Title: Padminī (ch. 9)
Author: Ratnarakṣita 
Source: Bang and Kuranishi 2018 
Input: PDSz, silent corrections 

atha chommaṃ kathayetyādinimittadarśanamityantapañcadaśādipraśnacatuṣṭayavisarjanāyāha | 

athetyādiyetyantaṃ chommanirdeśaḥ | 

ḍākinītyādisarvabuddhamayohyasāvityantaṃ bāhyādhyātmapīṭhādinirdeśaḥ | 

pīṭhamityādimānavaityantaṃ bhūminirdeśaḥ | 

bhramannityādiprajāyataityantaṃ nimittanirdeśaḥ | 

tatra vāmahastaṃ tv iti vāmahastena | tur avadhāraṇa iti | yogīti yoginī, śīghraṃ siddhiḥ prajāyate yogina iti śeṣaḥ | athavā yena vijñāyate yoginaḥ śīghraṃ siddhiḥ prajāyate |

etad uktam. japadhyānaparasya yoginaḥ tiṣṭhataḥ pīṭhādau bhramato vā yoginyas tadanugrahāya saṃketair ātmānam upadarśayanti. yogināpi tāsāṃ saṃketān upalabhya pratisaṃketāḥ kartavyāḥ. tās tuṣṭāḥ samīhitāṃ siddhim upanayantīti. tatra yoginīnām aṅgasaṃketā vāmena. yoginas tu pratisaṃketā dakṣiṇena. 

ekāṅgulim iti tarjanī. yas tv iti yā. svāgatapraśna ity arthaḥ. dvābhyām iti tarjanīmadhyamābhyāṃ pratisaṃketaḥ. vāmāṅguṣṭhaṃ nipīḍayed iti tarjanīmadhyamābhyām iti śeṣaḥ. ittham eva dakṣiṇena pratimudrā. vāmāṅguliṃ niyojayed iti kvacit pāṭhaḥ. tadā tarjanīmadhyame yukte ity arthaḥ. pradeśiketi tarjanī. aṅguṣṭha iti kaścit. anāmikāṃ darśayed iti spṛśed evaṃ grīvām. paṭṭiśam iti muṣṭiṃ baddhvā tarjanīmadhyame prasārya saṃśliṣṭe, lalāṭe dhāraṇāt. triśūlam iti vṛddhāṅguṣṭhena kanīyasīm āyantrya (anne: ākrāmya) śeṣāṅgulitrayavitataprasāraṇāt. medinīti bhuvam. dantān iti kaścit. cakram iti vṛddhātarjanībhyāṃ śliṣṭāgrābhyām. śikhām ity uṣṇīṣasparśāt. krīḍake kandukena tv ity ubhābhyāṃ hastābhyāṃ nartitaṃ darśayed ity arthaḥ.

kāyavākcittaceṣṭāto 'pi vijñāya tāḥ sevanīyā ity āha— vāmenetyādi. vāmeneti vāmapādena. gamanādau ḍākinyā iti prathamā. vāmata iti puruṣasyeti. vāmahastaprabhāṣī ceti vāmahastam unnāmya prabhāṣaṇaśīlā. pravāmaṃ natvoccaiḥ śabdaṃ karotīti kaścit. 

strīṇāṃ hṛṣṭaprabhāṣī ceti strībhyaḥ sarasālāpinī. samayī so 'bhidhīyata iti sā samayinīty arthaḥ. strīṇāṃ prārthitam iti tābhyo 'bhyarthya samayasevāṃ kuryād ity arthaḥ. kulabījair iti vairocanādibījaiḥ. 

kulakriyeti yasmin kule samutpannā tatkulakriyām. japati svakulam iti svakulamantram. vidyā saṃlikhyate sadeti svamantraṃ pṛcchatīty arthaḥ. 

likhet svagṛhe ramed iti pūjayitveti śeṣaḥ. ḍākinīkulasaṃbhūteti vajravārāhīkulasambhavā | 

deśe deśe ityādi subodham. 

tatpiṇḍamayam iti teṣāṃ pullīrādicaturviṃśatideśānāṃ pīṭhādidaśasaṃgṛhītānāṃ tatsthānāñ ca pracaṇḍādidevīkhaṇḍakapālavīryāṇāṃ yaḥ piṇḍa ekatra samāveśa tatsvabhāvo yogino dehaḥ. ata evāha— sarvetyādi.  adhimātrayoginā svaśarīra eva sakalam etan niṣpādyam iti bhāvaḥ. adhyātmāsamarthenaiva bāhyapīṭhādau patitavyam (anne paryaṭitavyam). tad uktaṃ śrīabhidhānottare—

kṣīyante dhātavas teṣāṃ bhramaṇād bāhya yoginām |
ato bāhyaṃ nirākṛtya sthātavyaṃ yogalīlayā ||
yadi tattvavihīnāḥ syur bhrāntyā teṣāṃ na kiṃcana | 
atha tattvayutās teṣu bhrāntyān teṣāṃ na kiṃcana || iti |
	% Q/R Abhidhānottara 65/68 
	% also Q Abhisamayamañjarī ed., p. 18 

atha vādhyātmaṃ japabhāvanādilabdhasāmarthyo devyādeśād bahiḥ pīṭhādiyātrāṃ kuryād iti bahiḥkṣetrādiṣu caryāparyaṭanaṃ hetubhūtam adhyātmaparikīrtanam iti. ata eva vakṣyati—

bāhyayogini saṃpūjyā pīṭhabhramaṃ na śakyate | iti |
	% SU 14.1 

nānāvidhā hi vineyānāṃ puṇyaparipākā iti pūrvakenāsya na virodhaḥ. 

bhramann iti pīṭhādau. nimittam iti yoginīnāṃ veṣṭitam. tad evāha nānetyādi. vyāghrādirūpeṇa krodharūpeṇa ca kāścid āgacchanti yoginaḥ saṃnidhānam. hā hetyādi bhīmo 'ṭṭahāsaṃ (anne hāhetyādibhīmāṭṭahāsaṃ) ca hasanti. tatra yoginābhetavyam (anne yoginā na bhetavyam) iti. kartavyaṃ punaḥ kim ity āha svādhītyādi. śrīvajravārāhyāliṅgitaḥ śrīsamvararūpam ālambya hūṃkāranādaḥ kartavya ity arthaḥ. tad evāha siṃhetyādi. darśanasparśanam ity upalakṣaṇam, vacanādiśravaṇād apīti boddhavyam iti. 

navamapaṭalavyākhyā || 