Title: Nairātmyāprakāśa 
Author: Advayavajra
Source: draft ed. by Ryan Conlon based on the Ngor codex
Tibetan: D 1308

namaḥ śrīnairātmyāyai |

parihṛtaparikalpaṃ dharmakāyaṃ yam āhur 
nirupamasukhamātraṃ cārusambhogakāyam |
bhuvanahitavidhānād yasya nirmāṇakāyaṃ
bhavatu sa bhagavān vaḥ śreyase vajrasattvaḥ ||

ekatra vitataṃ spaṣṭam abodhalaghuvistaram |
nairātmyāsādhanaṃ brūmo yathāmati yathāgamam ||

yogī khalu śmaśānādimano'nukūle sthāne pañcāmṛtādisamayasevī sukhāsanopaviṣṭo niḥsaṅgo niḥśaṅkaḥ sattvārthodyatamatir nairātmyāhaṃkāram utpādya, hṛtsūrye nīlahūṁkāraṃ dhyāyāt. tatas taddīptai raśmibhis traidhātukam avabhāsamānair ākṛṣya, akaniṣṭhabhuvanavartinam aṣṭayoginīparivṛtaṃ ṣoḍaśabhujam aṣṭāsyaṃ kapālamālāviracitaśekharaṃ catuścaraṇasamākrāntacaturmāraṃ nīlavarṇaṃ dakṣiṇakaranikarakalitakapālasakalanilīnagajaturagakharavṛṣabhakarabhamanujaśarabhavṛṣadaṃśam itarapāṇikadambagatapadmabhājanavartidharaṇivaruṇasamīraṇajvalanarajanīnāthataraṇiyamadhanadaṃ kṛṣṇapradhānavadanam indukundāvadātadakṣiṇamukham atimātralohitavāmavadanam atidhūmravikarālordhvavaktram atimalinetarasakalavadanaṃ śatārdhamuṇḍamālālaṃkṛtaṃ nairātmyāliṅgitakandharam ambarataralavartinam agrato dhyāyāt.

tadanantaraṃ bāhyaguhyatattvapūjābhir aṣṭayoginībhiḥ pūjayet. atra ca prajñopāyayos tādātmyenāvabodhanāya picuvajrasya pūjanam. tato vandanaṃ pāpadeśanāpāpākaraṇasaṃvaraṃpuṇyānumodanātriśaraṇagamanabodhicittotpādātmabhāvaniryātanādhyeṣyaṇāś ca kṛtvā, caturbrahmavihārān bhāvayitvā, sakalavastutattvasārasaṅgrāhākātmakaṃ oṁ śūnyatājñānavajrasvabhāvātmako 'haṃ śūnyatājñānavajrasvabhāvātmakāḥ sarvadharmāḥ iti mantrārthaṃ bhāvayann apratiṣṭhitarūpeṇa tiṣṭhet.

tataḥ praṇidhim anusmṛtya, samādher vyutthāya, repheṇa purataḥ sūryamaṇḍalaṃ dhyātvā, tatra hūṁkāreṇa viśvavajraṃ ca dhyātvā, tato viśvavajrāt sphuradbhir aṇusaṃhatair vajrair vajraprākāraṃ pañjarabandhanam adho vajramayīṃ bhūmiṃ parikhāṃ ca vicintayet. raviviśvavajrābhyāṃ ca raśmībhūya, samantataḥ prasṛtābhyāṃ tat sarvaṃ dṛḍhīkuryāt.

tadanantaraṃ khadhātau dharmodayākārām antaḥsuṣirām atibahaladhavalām ūrdhvāṃ prajñāṃ paśyet. tatas tadantarvarti viśvavarṇāṣṭadalaṃ viśālaṃ kamalaṃ dhyāyāt. tatas tanmadhye rephodbhavasūryamaṇḍalamadhyavartihūṁkārapariṇataṃ viśvavajraṃ cintayet. viśvavajramadhye ca mārutatejojalāvanīr  dhūmraraktaśuklaharitāni dhanustrikoṇaparimaṇḍalacaturasrākārāṇi yaṁraṁvaṁlaṁpariṇatāni upary upari paśyet. etat sarvaṃ jñānamātraṃ kalpayan tatpariṇataṃ caturasraṃ caturdvāram aṣṭastambhopaśobhitaṃ hārārdhahārabhūṣitaṃ kūṭāgāraṃ paśyet. 

tataḥ prākārābhyantare aṣṭa śmaśānāni cintayet. atra pūrve devendro harītakīvṛkṣe mecakavarṇo dantivadanaḥ. dakṣiṇe yamaś cūtavṛkṣe mahiṣānanaḥ sitavarṇaḥ. paścime 'śokatarau varuṇo raktaḥ siṃhamukhaḥ. uttarato bodhiśākhini kubero haritābho manuṣyamukhaḥ. āgneyāṃ karañjavṛkṣe vaiśvānaraḥ śuklavarṇaś chāgānanaḥ. latājapāyāṃ naravāhano manuṣyamukhaḥ pāṇḍuḥ nairṛtyām. vāyavyāṃ kakubhavṛkṣe pavano mṛgānanaḥ pītaḥ. aiśānyāṃ bhūteśo vṛṣabhānanaś citro nyagrodhapādape. sarve cāmī vāmakarakalitakapālā nānāstravyagradakṣiṇapāṇayo darśitapūrvārdhakāyāḥ.

evaṃ pūrvādyaṣṭadikṣu yathākramam anantapadmavāsukimahāpadmatakṣakaśaṃkhapālakarkoṭakulikāḥ. meghāś cāṣṭau mecakaśuklaśitipāṇḍuraktapītaharitaviśvavarṇāś cintanīyāḥ. evaṃ dikpālāś cāśṭau prasiddhavarṇā. aṣṭa caityāny api sapakṣavarṇāni bodhavyāni.

tato maṇḍalamadhye aṣṭadalaṃ raktakamalaṃ vicintya, tatkamalamadhyapūrvādicaturdaleṣu tathā kūṭāgāracatuḥkoṇeṣu caturdvāreṣv adha ūrdhvaṃ ca pañcadaśaśavān paśyet. tadanantaraṃ śavārūḍhān ālikālipariṇatacandrasūryamadhyagatān akārādipañcadaśasvarān dhyāyāt. tataḥ akārādibījapariṇāmena sarvatra sabījā kartikā. tataś candrasūryasabījakartikāpariṇāmena nairātmyādipañcadaśayoginīr dhyāyāt. tatrādarśajñānavāṃś candraḥ, samatājñānavān sūryaḥ, tayor madhyagataṃ bījaṃ pratyavekṣaṇā, sarveṣām aikyaṃ kṛtyānuṣṭhānam, bimbaniṣpattiḥ suviśuddhadharmadhātuḥ.

atra varaṭakamadhye dhyeyā akārasvarasambhavā dveṣātmikākṣobhyamudritā vijñānaskandhātmikā prajñopāyasvarūpā bahirupāyarūpakhaṭvāṅgāliṅgitakandharā nairātmyā. pūrvādidaleṣu āiīusvarasambhavā mohapaiśunyarāgerṣyāsvabhāvā vairocanaratnasambhavāmitābhāmoghasiddhimudritā rūpavedanāsaṃjñāsaṃskāraskandhātmikā vajrāgaurīvārīvajraḍākinīr dhyāyāt.

tato bāhyapuṭe aiśānyādikoṇeṣu ūṛṝḷsvaraniṣpannā akṣobhyavairocanaratnasambhavāmitābhāmudritāḥ pṛthivyāptejovāyusvabhāvāḥ pukkasīśavarīcaṇḍālīḍombīḥ paśyet.

tataḥ pūrvādidvāreṣu ḹeaiosvarasambhavāḥ sparśādimudrāmudritā rūpaśabdagandharasasvarūpā gaurīcaurīvettālīghasmaryo bhāvyāḥ. tadanantaraṃ adha ūrdhvaṃ ca moharāgamudrite auaṃsvarasambhave sparśadharmadhātusvabhāve bhavanirvāṇasvarūpe bhūcarīkhecaryau bhāvayet.

atra ca devīnām utpattyanantaraṃ svakuleśābhiṣeke sati svakuleśamudrā bo
dhavyā. 

etā pañcadaśayoginyaḥ ṣoḍaśābdāḥ sūryamaṇḍalasthā bhinnāñjanābhā bodhicittasvabhāvā jvalitapiṅgalordhvakeśās tāluke vajrasattvasvabhāvacaturaṅgulakapāladhāriṇyaḥ śirasi ca pañcabuddhasvabhāvaśuddhāni pañca muṇḍāni bibhratyo raktavartulatrinetrā daṃṣṭrākarālavadanāḥ pañcadaśamātṛkāsvabhāvaśuṣkapañcadaśamuṇḍamālālaṃkṛtā vyāghracarmāvṛtakaṭinitambā ardhaparyaṅkanāṭyasthāḥ śavārūḍhāḥ pañcamudrādharāḥ. tatra— 

akṣobhyaś cakrirūpeṇāmitābhaḥ kuṇḍalātmakaḥ | 
ratneśaḥ kaṇṭhamālāyāṃ haste vairocanaḥ sthitaḥ || 1 ||
mekhalāyāṃ sthito 'moghaḥ sarvāṅge vajradhṛk tathā |
gurvācāryeṣṭadevasya namanāya śirasicakrikā || 2 || 
durbhāṣasyāśravaṇāya guror vajradharasyaca|
karṇayoḥ kuṇḍalaṃ dhāryaṃ mantrajāpāya kaṇṭhikā || 3 || 
mekhalā bhajituṃ mudrāṃ tyaktuṃ prāṇivadhaṃ rucakaḥ |
nūpurakeyūradharāḥ kṛṣnāṅgo maitracittataḥ || 4 ||

keśānāṃ raktapiṅgatā mahārāgatākhyāpanāya, krodhapratipādanāyordhvatā. kāyavākcetasām atirāgasvabhāvatvāt svabhāvena netrāṇāṃ mahārāgatā. bhavanirvāṇasvabhāvau bāhū. mānādidoṣān kartituṃ kartikā. traidhātukaviśuddhyā skandhādicaturmārarudhirapūrṇaṃ trikhaṇḍaṃ sakalavikalpaśarīri kapālam. dharmasambhoganirmāṇaviśuddhyā tribhaṅgaḥ. svābhāvikakāyaviśuddhyā śarīrayaṣṭiḥ. anāvaraṇatākhyāpanāya vyāghracarmavasanatā. traidhātukānālambanatākhyāpanāy†ānardhenāka†caraṇatā. ekarasatākhyāpanāya ekapādākrāntabhūtalatā.

tadanantaraṃ hṛdvartibījavinirgataiḥ pañcākāraraśmibhir akaniṣṭhabhuvanavartijñānasattvasvabhāvaṃ nairātmyācakram ānīya hṛdbīje praveśayet. jñānasattvasamayasattvayor aikyaṃ bhūtvā nairātmyāhaṃkāram udvahan nairātmyāsamo bhavet.

atra ca ṣaḍaṅgayogavyavasthārtham anukrameṇa kṛṣṇaraktapītaharitanīlaśuklavarṇā bhāvanīyāḥ. 

tatra bhāvanāprakarṣaprakrameṇa prathamaṃ meghasaṃchannaṃ pūrṇacandravad bhāti. tato 'pi prakarṣān māyāvad bhāti. tato 'pi prakarṣāt svapnavat prakāśate. tadanantaraṃ prakarṣaparipākāt svapnajāgraddaśayor abhedaprāpto mahāmudrāyogī sidhyati. ity utpattikramaḥ. 

anyatra bolakakkolasaṃyogān mahāsukharūpi paramaviramamadhyagaṃ bodhicittaṃ jāyate yat tad eva pañcadaśakalātmakaṃ jhaṭiti pūrvoktavarṇacihnasaṃsthānapañcadaśayoginīrūpaṃ paśyet, tasya hi pañcaskandhacaturdhātuṣaḍviṣayakāyavākcittasvabhāvatvād iti gambhīrotpattikramaḥ. 

jhagiti bījam anavalokayann eva pañcadaśayoginyātmakaṃ maṇḍalacakraṃ paśyed iti utpannakramaḥ.

atha pariniṣpannakramaḥ. vajraśarīre khalu jñānādhiṣṭhite dvātriṃśan nāḍyo mahāsukhasthānāt sravanti. tāś ca pañcadaśa yoginya iti śarīram eva nairātmyācakrātmakam. tathā hi lalanārasane kaṇṭhād ārabhya nābhiṃ yāvad vāmetarapārśvavartinyo candrasūryākhye. nābher adhas te eva yonināḍyau lalanārasane akṣobhyarudhiravahe. avadhūtī śiraḥkaṇṭhahṛnnābhiyonimadhyasthā bodhicittāvahā. etā nāḍyo nairātmyā.

abhedyāsūkṣme śiraḥśikhāsthe yathāsaṃkhyaṃ nakhadantakeśaromalakṣaṇayugalavahe vajrā. divyā dakṣiṇakarṇe svaṅmalavahā, vāmā pṛṣṭhavaṃśe piśitavahā gaurī. vāmanīkūrmaje vāmakarṇabhrūmadhyasthe snāyvasthimālāvahe vārī. bhāvakīseke cakṣurbāhumūlasthe vṛkkahṛdayavahe ḍākinī. doṣāvatīmahāviṣte kakṣastanavartinyau cakṣuḥpittavahe pukkasī. mātarāsarvaryau nābhināsāgrasthe phupphusāntramālāvahe śavarī. śītadoṣme mukhakaṇṭhasthe pārśatantūdaravahe caṇḍālī. pravaṇā hṛdaye viṣṭhāvahā, hṛṣṭavadanā liṅge sīmantamadhyagā ḍombī.

svarūpiṇīsāmānye meḍhragudayoḥ śleṣmapittavahe gaurī. hetudāyikāviyoge ūrujaṅghayoḥ śoṇitasvedavahe caurī. premaṇīsiddhe pādāṅguṣṭhapādapṛṣṭhayor medaḥkhedāśruvahe vettālī. pāvakīsumane aṅguṣṭhajānudvayasthe. tatra pūrvā kheṭavahā, aparā siṃhāṇavahā. te ime ghasmarī.

hṛtkamalakarṇikāpūrvādidaleṣu yathākramaṃ trivṛttākāminīgehācaṇḍikāmāradārikāḥ. tatra prathamaṃ nāḍīdvayaṃ bhūcarī, [śeṣāḥ khecarī.] atra ca yā nāḍī yaṃ prasūte puṣṇāti gacchati vā sā tadvāhā. 

kiṃcetāḥ kāyavākcittadharmasambhoganirmāṇatribhavasvabhāvāś catuścakreṣu śarīreṣu vyavasthitāḥ. tatra nirmāṇacakraṃ viśvavarṇaṃ catuḥṣaṣṭidalaṃ kṛṣṇaakārabījaṃ nābher adho vyavasthitam ūrdhvamukhaṃ ca. dharmacakraṃ śuklāṣṭadalakamalaṃ kṣṇāvarṇahūṁkārabījaṃ hṛddeśe vyavasthitam. kaṇṭhe sambhogacakraṃ raktaṣoḍaśadalaṃ raktapraṇavabījam. śirasi śukladvātriṃśaddalaṃ śuklahaṃkārabījam adhomukhaṃ kṣaratpīyūṣadhāraṃ mahāsukhacakram. atrānandakṣaṇabhedādivyavasthā gurūpadeśato bodhavyā.

anābhogayuganaddhādvayavāhi bodhicittasākṣātkaraṇaṃ svābhāvikaḥ kramaḥ.

tato bhāvanākhinno nairātmyāhaṃkāram udvahan mantraṃ japet. tatrāmī sahajasiddhāḥ praṇavādyāḥ svāhāntāḥ pañcadaśasvarasvabhāvā akārādayo mantraḥ. tadyathā—oṁ a ā i ī u ū ṛ ṝ ḷ ḹ e ai o au aṁ svāhā. 

raktanairātmyāhaṃkāram udvahan mantram imaṃ japet. tatrāyaṃ mantraḥ— oṁ a ka ca ṭa ta pa ya śa svāhā.

oṁ akāro mukhaṃ sarvadharmāṇām ādyanutpannatvāt oṁ āḥ hūṁ phaṭ svāhā—balimantraḥ.

oṁ āḥ hūṁ—samayādhiṣṭhānamantraḥ. 

tadanantaraṃ maṇḍalacakrasākṣāddaśāyāṃ stanau hṛtvā †svābhā((ṅgānāṃ))† kakkolamadhyavarti bolaṃ kuryāt. pārśvadvayaṃ ghaṇṭāṃ vidadhyāt.

[mantrayāne] śāstrasāraṃ jñātvā yatnena sadguroḥ | 
kṛpayā vihito 'smābhir nairātmyāyāḥ prakāśakaḥ ||

gahanamaṇḍalacakraviniścayo bata bhavet katham atra śarīriṇām | 
śavaranāthapadāmbujareṇubhir yadi na [rūkṣitamastakavān] bhavet || 

[abhisamayasuvistṛtau] yad āptaṃ kuśalam anena bhavet samastalokaḥ |
kuliśadharapadapratiṣṭhitātmā hatabhuvanatrayaduḥkhadaurmanasyaḥ || 

abhisamayavi vistare yad āptam (?)

nairātmyāprakāśaḥ samāptaḥ.

|| kṛtir iyaṃ śrīmatpaṇḍitācāryāvadhūtādvayavajrapādānām iti ||