Title: Catuṣpīṭhanibandha 
Author: Bhavabhaṭṭa 
Source: Szántó 2012, vol. 2 & drafts from mss. 
Tibetan: D 1607 
Input: Péter-Dániel Szántó finished 2026.v.27 

catuṣpīṭhaṃ vande vanam iva śuci śrīphalapadaṃ 
manojñacchāyaṃ tan munivacanavinyāsaruciram | 
prabodhād atyantaṃ surabhirasavattattvakusumaṃ 
phalaṃ nānārūpaṃ sadṛśasamayaṃ yatra phalati || 

viśadaguṇam api samantād aviśadaguṇam antarāntaraṃ bahutaḥ | 
amṛtodbhavaṃ catuṣpīṭhaṃ nalinīnālam iva tantram || 

sphuṭayitum artham amuṣya svarṇagirer iva ka icchayā śaktaḥ | 
daivatam anubhāvam ṛte ke tatra vayaṃ narābhāsāḥ || 

mṛgapativikramasādhye gajamaṇiharaṇe kathaṃ sa saṃbhāvyaḥ | 
iha carati yas tapasvī bāṣpacchedyaṃ tṛṇaṃ hariṇaḥ || 

atha guruvacanapraguṇīkṛtaṃ na śaknomi kiṃ vibhaktum idam | 
bhaiṣajyamṛdūbhūtaṃ loham api hi khādati jano 'pi ||

visadṛśamatayaḥ sattvās teṣāṃ ko vetti viṣayam iṣṭigatam | 
upadeśamatyanuguṇaṃ guṇayann arthaṃ nibadhnāmi || 

atilaukikam iha sarvaṃ chando liṅgaṃ vibhaktivacanādi | 
arthālaṃkāradhiyābharaṇīyaṃ tantraratnam idam || 

[1.1.1] idaṃ khalv aṣṭādaśalakṣāntaḥpātitrayodaśasāhasrikacatuṣpīṭhasamuddhṛtaṃ tantraṃ tatraiva sthitatvād iha naivaṃ mayeti vākyam ādāv upanyastaṃ saṃgītikāreṇa. evam ityādi: evam iti vakṣyamāṇaṃ sakalam abhinandann itītiparyantam abhidhānābhidheyātmakaṃ tantraṃ deśyam abhihitam. bhāṣitety aviparītaṃ tantraṃ bhāṣitavān deśitavān iti deśanā darśitā. itaś cābhidhānam api pratipāditam. śrotum icchāmītyādinā cābhidheyaṃ pratipādayiṣyate. anayor abhidhānābhidheyalakṣaṇaḥ saṃbandho draṣṭavyaḥ. prayojanaṃ ca devatāsākṣātkaraṇam. tatprayojanaṃ ca jagadanugrahaḥ. katham aviparītadeśanety āha: sarvajñetyādi. sarvaṃ padārthagrāmaṃ kṣaṇikādirūpeṇa jānātīti sarvajñaḥ. tattvato bhagavata eva tathābhūtaṃ jñānam utpadyate. etena svārthasaṃpad uktā. rigīnāṃ jñānam īśvaram iti: jñāyata iti jñānaṃ jñeyam ity arthaḥ. puṇyamaheśākhyatvāt sarvabuddhajanakatvāc ca sa īśvaro mahāvajradharaḥ. rigīnāṃ buddhānāṃ jñānam īśvaraś ca. tathā cāha: sarvabuddhādhipaḥ śrīmān mahāvajradharīpadam | upeyaḥ sarvabuddhānāṃ dharmāṇāṃ saiva dharmatā || (GST 18.178) iti. janakaḥ sarvabuddhānām (MNS 1.60a) iti vā. tena svārthasaṃpadupāyasaṃpat sūcitā. bhagavato viśeṣaṇadvāreṇa sthānasaṃpadam āha: śuddhāvāsikāvasthānam iti. śuddhāvāsikā devās tān avatīti śuddhāvāsikaḥ sumeruḥ. tatra sthānaṃ sthitir yasya sa tathā. sumerupṛṣṭhe kūṭāgārāvasthita ity arthaḥ. parārthasaṃpattisūcakaṃ viśeṣaṇam āha: yoginījālasaṃvaram iti. yogaḥ prajñopāyādvayajñānam. prajñā niḥsvabhāvatā. upāyaḥ pariśuddhā karuṇā. prajñopāyasamāpattir yoga ity abhidhīyate | yā nisvabhāvatā prajñā upāyo bhāvalakṣaṇaḥ || (GST 18.33) iti vacanāt. sa vidyate yāsāṃ tā yoginyas tāsāṃ jālaṃ pariśuddhaṃ nirmāṇaṃ tena saṃsārāt sarvasattvān vṛṇoti trāyata iti sa tathā. yoga eva parārthasaṃpadupāyasaṃpat. tata evaṃvidhenāviparītam eva deśitam iti siddham. iti deśyadeśanādeśakasthānasaṃpat krameṇa darśitā. 

[1.1.2] parṣac ca tantre pratipādayitavyā, †tantram† āha: dhutaguṇetyādi. dhutaguṇo maitreyaḥ. bībhatso vajrapāṇiḥ. lambakaḥ samantabhadraḥ. trikaṇṭho gaganagarbhaḥ. meruḥ sarvanivaraṇaviṣkambhī. meruśikharaḥ kṣitigarbhaḥ. padmo lokeśvaraḥ. padmodaro mañjuśrīḥ. aṣṭau bodhisattvāḥ prādhānyenoktāḥ. etatpramukhā aśītikoṭisaṃkhyā yogīśvarā bodhisattvās teṣāṃ madhye vajrapāṇim avalokya smitam īṣaddhasitam akārṣīt. sarvajñeti śeṣaḥ. bhagavān paracittajñatayā catuṣpīṭhaśravaṇakāṅkṣiṇīṃ parṣadaṃ pratītya vajrapāṇiṃ saṃgānakṣamaṃ vīkṣya mām ayam adhyeṣatām iti hasitena prasannatāṃ darśitavān iti bhāvaḥ. 

[1.1.3] so 'py adhyeṣituṃ prakrānta iti darśayann āha: samanantaretyādi. samanantara ity avyavahite. vajrapāṇīti vajrapāṇiḥ. āsanād iti candramaṇḍalāt. ekāṃsam ity eko 'ṃso yasya tat tathā sthitisaṃbandhāt. uttarāsaṅgam uttarīyam. pṛthivyām iti nāsane. kṛtakarapuṭa iti kṛtaṃ karayoḥ puṭaṃ yena sa tathā. kṛtāñjalir ity arthaḥ. tataś cānāgatānām apy adhyeṣaṇāśikṣaṇam. 

[1.1.4] adhyeṣaṇām āha: śrotum icchāmītyādi. jñānendreti jñānāny ādarśādīni, teṣv indro vajradharo deśakaḥ. atha vādarśādijñānasvarūpatvena jñānāni vairocanādayas tathāgatāḥ. teṣām indro 'dhikṛtas tajjanakatvāt. tasya saṃbodhanaṃ jñānendreti. rahoyogasya lakṣaṇam iti: raha iti guhyam, tac ca mudrājñānaṃ samayādikaṃ ca. yogaḥ śāntikapauṣṭādikaṃ karma vāruṇādayo vā yogāḥ. rahaso yogasya ca lakṣaṇaṃ rūpam. kathaṃ sundari-m-ākāśam iti: sundarī pṛthvī. ākāśaṃ nabhaḥ. śabdāpaśabdau cātra nālocanīyau, tayoḥ kalpitatvāt. āp tejaḥ kathaṃ bhaved iti subodham. 

[1.1.5] anāpānasya śvāsānām iti: anā nirgamaḥ, apānaḥ praveśaḥ, dharmasaṃketatvāt. śvāsānām iti vāyoḥ. kathaṃ dhyānasya dhīyata iti: nirgamapraveśasvarūpavāyoḥ kathaṃ dhyānaṃ bhavatīti bhāvaḥ. rāṣṭrapālādidevānāṃ maṇḍalaṃ kīdṛśaṃ bhavet. rāṣṭraṃ śarīraṃ pālayantīti rāṣṭrapālā vairocanādayas tathāgatāḥ. ta evādāv eva sattvārthaṃ prati dīvyanti vajraḍākinyādinānāsiddhinirmāṇair vyavaharantīti devāḥ. teṣāṃ maṇḍalaṃ siddhiḥ, sattvārthamaṇḍaṃ sāraṃ kāryatvena lātīti kṛtvā. atha vā rāṣṭrapālāḥ kṣetrapālās ta evādidevās teṣāṃ maṇḍalaṃ māṇḍaleyasahitaṃ kīdṛśam iti. atha vā rāṣṭrapālāni skandhadhātvāyatanāni ta evādidevā vairocanādirūpatvāt. jñānavijñānadehasya kathaṃ karmādi yuñjayed iti: jñānaṃ sadasadādijñānam, vijñānaṃ jīvitam, tadyuktasya dehasya kathaṃ karmādi sukṛtādikarma yujyata iti bhāvaḥ. 

[1.1.6] śṛṇu vajra yathātattvaṃ saṃsārapāralakṣaṇam iti: he vajrapāṇe yathātattvaṃ tattvena saṃsārapāralakṣaṇaṃ śṛṇv iti saṃbandhaḥ. saṃsārapāraṃ bodhiṃ lakṣayati yena vakṣyamāṇena vāyutattvena tat tathā. tad evāha: śvāsakarmādi sarveṣāṃ karma yuñjanti jñāninām iti. śvāsakarma śvāsakriyā. tac cādiḥ śreṣṭhaṃ pradhānabhūtam ity arthaḥ. sarveṣāṃ jñānināṃ prāṇināṃ yuñjanti yogaṃ gacchati śvāsakarma. tat katham ity āha: karmeti. tṛtīyālope sati padam. māhendrādiyogakarmaṇety arthaḥ. 

[1.1.7] śvāsakarma darśayann āha: ayutaṃ dve sahasrāṇi śataṣaṣṭheti m-aṅkataḥ | ghaṭiṣaṣṭheti śvāsānām ahorātraṃ ca kīrtitam iti. ayutaṃ dve iti: ayutadvayam. sahasrāṇīti sahasram ekam. śataṣaṣṭheti ṣaṭ śatāni. itīttham. m-aṅkata ity aṅkena gaṇanayety arthaḥ. ghaṭiṣaṣṭheti: ghaṭīśabdena daṇḍaḥ, ṣaṣṭheti ṣaṣṭiḥ. ṣaṭśatābhyadhikaikaviṃśatisahasrāṇi śvāsānām. kutrety āha: ghaṭiṣaṣṭheti ṣaṣṭighaṭīṣu. ṣaṣṭir ghaṭyo 'horātram, ahorātre ca tāvantaḥ śvāsā iti bhāvaḥ. 

[1.1.8] hārādolasya śvāsānāṃ gaṇitā dola m-aṅkitam iti: hārā vāyoḥ praveśaḥ. dolā nirgamaḥ. tayor hārādolayoḥ śvāsayor madhye, gaṇiteti gaṇanayā, doleti dolayā, m-aṅkitam ity aṅkitā lakṣitety arthaḥ. vāyor gaṇanā nirgameṇa kartavyeti bhāvaḥ. hārā dolasya līyante dvayaśvāsasya buddhimān iti: dvayoḥ śvāsayor madhye hārā dolāyāṃ līyate. dolayā sahaikībhavatīty arthaḥ. buddhimān iti buddhimann iti vajrapāṇeḥ saṃbodhanam. 

[1.1.9] bāhyam aṅkita sthātavyam iti śvāsakarmato 'nyat. aṅkitaṃ likhitam. kiṃ tad ity āha: bhuvanaṃ dvādaśaṃ tatheti. bhuvanaṃ koṣṭhakāni dvādaśa. yathādinabhi m-aṅkānāṃ dvādaśakoṣṭhasthāpanam iti teṣu koṣṭhakeṣu yasya māsasya yāni dināni teṣāṃ ye 'ṅkā likhanāni teṣāṃ sthāpanaṃ vāmāvartena pratipadādīn dvādaśyantāṃs tithīn likhed ity arthaḥ.

[1.1.10] pūrva pauṣādi sthātavyaṃ dvādaśaṃ krama tatparam iti pūrvasmin koṣṭhake puṣyamāsam ādau likhitvā śeṣeṣu koṣṭhakeṣu māghādimāsān vāmāvartataḥ krameṇa likhed ity arthaḥ. tatparam iti bhaktiparo yogī. meṣādayo 'pi rāśayo 'tra draṣṭavyāḥ. likhanam evāha: rohitetyādi. pratimāsaṃ pratipadādīni dināni puṣyādayo māsā meṣādayo rāśayaś ca krameṇa rohitādiśabdavācyāḥ. 

[1.1.11] dvādaśaṃ bhuvaneśvaram iti dvādaśabhuvanānāṃ koṣṭhakānām īśvarā rohitādayaḥ. ekasminn evāhorātre dvādaśa rohitādayo bhavantīty api draṣṭavyam. yathā 

rohitāmakare tisraś catvāro mohakūrmayoḥ | 
bhadravṛṣabhayoḥ pañca raṇḍākāme ca pañca ca | 
bhidrivyākulibhyāṃ ṣaṣṭhaṃ mikirasvapne ca sapta ca || 

iti. prabhāte trayo daṇḍā rohitā. tataḥ pare catvāro daṇḍā mohitā. tataḥ pare pañca daṇḍā bhadram. tataḥ pare tāvanto daṇḍā vṛṣabhaḥ. tataḥ pare catvāro daṇḍāḥ kūrmaḥ. tataḥ pare trayo daṇḍā makaraḥ. tataḥ pare pañca daṇḍā raṇḍā. tataḥ pare sapta daṇḍā mikiraḥ. tataḥ pare ṣaḍ daṇḍā bhidriḥ. tataḥ pare tāvanto daṇḍā vyākuliḥ. tataḥ pare sapta daṇḍāḥ svapnaḥ. tataḥ pare pañca daṇḍāḥ kāmaḥ. ittham ahorātreṇa ṣaṣṭi daṇḍāḥ. tithimāsarāśidaṇḍair militair yathoktaṃ niyamena bhavati. vyastair vyastaṃ vinyāsam upasaṃharann āha: asya sthāpitakoṣṭhānāṃ pūrvādikramataṃ nyased iti. eṣu koṣṭheṣu sthāpiteṣu pūrvādikramato nyāsaḥ kartavya ity arthaḥ. kiṃ tu māghādiṣu tithayo bhrāmyanti nāmabhedena, yathā māghe mohitā pratipat, bhadrādayo rohitāntāḥ, dvitīyādayo dvādaśyantāḥ. evam anyatrāpi. bhadrādikam ādiṃ kṛtvā pratipadādayo gaṇayitavyāḥ. 

[1.1.12] rohiteti rohitāyām. saubhāgyam iti priyadaránaḥ. krūracittā tu mandāgīti krūracitto 'pakāraṃ smarati nopakāram. mandāgīti mandānalaḥ. videśāprabhv iti viprakṛṣṭadeśe rājyādilābhī bhavati nityaśaḥ. 

[1.1.13] maithunapriya iti suratārthaṃ sthānāsthānavicārako na bhavatīty arthaḥ. nityānāṃ prītivākyaṃ tu sarvavid ity aparuṣābhidhāyī sarvatra nityam. rohitā devatā pūjyam iti rohitāyāṃ jāto devatāpūjako bhavati. āyu sattaribhis tatheti saptativarṣāyuś ca. 

[1.1.14] rohitā arthadātasya prīti sarve nivartata iti rohitāyām arthaḥ kalāntarādinā dattaḥ prītyā sarvasmān nivartate, sarvo vārthaḥ. rohitā kṣatam aṅgasyeti rohitājātasyāṅgaṃ kṣataṃ bhavati. śriyābhiś ca samāgama iti parasmāl lakṣmīm ākarṣayatīty arthaḥ. 

[1.1.15] rohitā sthānam āśritya dhanam ity ābhivasthitam iti: rohitāyāṃ sthānāśrayaṇād dhanamitrādyavasthito bhavatīti bhāvaḥ. rohitā vrajate sthānam iti: rohitāyāṃ kvacid gantavyam ity arthaḥ. sarva cintābhi sidhyatīti: gataś cābhimataṃ sādhayatīti bhāvaḥ. vivāha agnikāryaṃ tu śāntikarma prayuñjata iti: rohitāyāṃ vivāhahomādikaṃ phaladaṃ bhavatīti bhāvaḥ. dhātuvādapratimābharaṇādikam agnikāryam iti kecit. 

[1.1.16] mohitā arthayogānāṃ gaṇitena tu jñāyata iti: mohitāyāṃ arthayogo 'rthasaṃgrahaḥ, sa ca dvādaśakoṣṭhagaṇanayā jñāyate kartavya ity arthaḥ. 

[1.1.17] alpavittas tv ity asthūlalakṣmyaḥ. maithunapriya nityaśa iti priyamaithunaḥ. krūrā vyasaninaṃ nityam apriyāṇy api bhāṣata iti: vyasanī vivādī. 

[1.1.18] nityaṃ krodha ahaṃkāraṃ pāpakārī durātmaka iti: krodheti kruddhaḥ. ahaṃkāram iti mānī. pāpakārīti prāṇātipātādikārī. durātmaka iti vikṛtakāyaḥ. saṃbhinnā parasolāpīti: saṃbhinnālāpapāruṣyālāpau yasya staḥ sa tathā. cyuti sarvābhi cetaneti: cetanāyā jīvitasya sarvābhiḥ sarveṇa prakāreṇa cyutir bhavati. cyuta śastrābhi cetaneti kvacit pāṭhaḥ. mohitājātasya śastraiś cetanā cyutā bhavatīty arthaḥ. 

[1.1.19] varṣa aśīti catvāri āyūnāṃ tu prakīrtitam iti: caturaśītivarṣāyur iti bhāvaḥ. m-ucchāhyāyogabhūmyādīti: utsāhy ayogabhūmāv asthāna ity arthaḥ. vicchāhyā yogabhūmyaśa iti: vicchāhyā vicchāhī, anutsāhīty arthaḥ. kvety āha: yogabhūmau satsthāna ity arthaḥ. 

[1.1.20] kṣatam aṅgasya dehānāṃ mṛtyūnāṃ tu samāgamam iti: yac cyuta śastrābhi cetanety uddiṣṭaṃ tasya nirdeśo 'yam. yat kiṃcid artha dātavyaṃ gatasya na nivartata iti: ṛṇādinā datto 'rtho na nivartata iti bhāvaḥ. 

[1.1.21] bhadra śobhanam āhāram iti: kṛṣyādikam āhāraḥ, sa ca bhadre kāryaḥ. bhadrakarmādi kārayed iti: śāntikādikaṃ karma. bhadra dāraka jātānāṃ śata varṣāṇi jīvatīti: bhadre jātaḥ śataṃ varṣāṇi jīvatīty arthaḥ. 

[1.1.22] daridrā dharmacārī tv iti: daridrā dhanavikalaḥ. svargāpavargakāraṇaṃ puṇyaṃ dharmaḥ. ekapaṇṇīratā deha divyavāykyaṃ tu nāyaketi: ekapaṇṇī ekā patnī. divyadehavākyo 'sau bhavati. nāyakaḥ niyāmakaḥ. 

[1.1.23] sarvaśilpakalābhijña iti: śilpaṃ citralikhanādikam. kalā vidyāḥ. yathā: aṅgāni vedāś catvāro mīmāṃsā nyāyavistaraḥ | dharmaśāstraṃ purāṇaṃ ca trayīdaṃ sarvam ucyate || āyurvedo dhanurvedo gāndharvaṃ ceti te trayaḥ | arthaśāstraiḥ samaṃ jñeyā vidyā amur aṣṭādaśa || (MBh 1,113,40b, 12,122,25d) iti. śikṣā kalpo vyākaraṇaṃ niruktaṃ chandovicitir jyotiṣaṃ ceti ṣaḍ aṅgāni. śikṣā hastiśikṣādiśāstram. kalpo 'nukalpaḥ smṛtiśāstrādi. yathārhaṃ sarvaśilpakalābhijñaḥ. sarvaśabdo hi bāhulyasūcakaḥ. svajaneṣu prītir asyeti sa tathā. kulaṃ daṇḍena bhuñjīteti: svakulaṃ daṇḍena bhogyatāṃ nayet. atha vā kulamāhātmyena bhogaṃ karoti. jala dehacyutis tatheti: jale dehacyutir mṛtyuḥ. 

[1.1.24] vṛṣabhaṃ dārako jātā vīryavān balaśatruṣv iti: vṛṣabhe dārako jāto vīryavān baliṣu śatruṣu bhavati. śṛṅgāro 'rtham aiśvaryeti: tasya śṛṅgāro 'rtha aiśvaryaṃ ca bhavati. bahu paṇṇī tu mānayed iti: bahvīḥ patnīḥ saṃmānayet. 

[1.1.25] bāndhave bahu sarveṣām iti: bāndhavair bahubhiḥ sarvadā yukto bhavatīty arthaḥ. pitarā āyu hanyata iti: jātamātraḥ pitur āyur hanti. vaṇijā vṛttikalpasyeti: vāṇijyena vṛttiṃ karotīty arthaḥ. āyuḥ saṣṭiṃ tu kalpayed iti: ṣaṣṭivarṣāyur ity arthaḥ. 

[1.1.26] ālasyaṃ mukharaṃbhāṣīti: alaso mukharaś cety arthaḥ. krūrakarmā durātmaka iti vyākhyātam. mṛtyu śastrasya kalpante atha vā viṣa prāṇakair iti: sa śastreṇa sarpaviṣeṇa vā mriyata iti bhāvaḥ. 

[1.1.27] kūrmāṇāṃ dārako jātaḥ nitya cintena vasthitam iti: citte 'navasthitam iti pāṭhāntaram. kūrme jāto nityaṃ cintāvasthitaḥ, cintāpara ity arthaḥ. citte vānavasthitaḥ, anavasthitacitta ity arthaḥ. svalparoṣeti: svalpe 'parādhe roṣo yasya sa tathā. alpato tuṣṭeti: alpamātreṇa tuṣṭa ity arthaḥ. bahubhāṣī svajanapriya iti subodham. 

[1.1.28] atikrodhī ugrasyeti: atikopy utkaṭaś cety arthaḥ. īśvara sarvadāyakā iti: īśvaraḥ sarvasvadāyakaś cety arthaḥ. hanyāt paṇṇikaputrāṇām iti: patnīṃ putraṃ ca hanti. svadeśe prabhu nityaśa iti subodham. 

[1.1.29] kṛṣikarmāṇi kalpasyeti: kṛṣikarmāṇi kalpayatīty arthaḥ. vyādhikuṣṭhena gṛhyata iti subodham. varṣa aśīti āyūnām iti: aśītivarṣāyur iti bhāvaḥ. svagṛhe mṛtyukas tatheti: samādhānena mriyata ity arthaḥ. 

[1.1.30] makaraṃ dārako jāta āyu navatriṣaṣṭavad iti: makare jātasya dvāsaptativārṣikam āyuḥ. triṣaṣṭheti tryadhikā ṣaṣṭiḥ. atha vā ṣaḍadhikanavativarṣāyur iti vyākhyeyam. puṇyavān iti punātīti puṇyaṃ dānadevatāpūjādikam. śīlasaṃpanna iti: śīlaṃ kuśalapravṛttir akuśalanivṛttiḥ parārthacaryā ceti trividham. susvabhāvatā vā. vinayācārarakṣitam iti: vinaya indriyajayaḥ, ācāro lokavyavahāraḥ. anyat subodham. 

[1.1.31] saubhāgyayaśa rājata iti: saubhāgyayaśobhyāṃ rājata iti bhāvaḥ. ekapaṇṇīprabhāsvara iti: ekā patnī śreṣṭhā yasya sa tathā. ekapatnīvratāsana iti pāṭhāntaram. vratam ekāntaniścayaḥ, ekapatnīvrate 'stīti vyutpattyā. 

[1.1.32] kusīdā cinta nityānām iti: kutsite sīdantīti kusīdāḥ, teṣāṃ nityaṃ cintā yasya sa nityakusīdacitta iti bhāvaḥ. bāndhavai m-ekacchatriketi: bandhubhiḥ saha sādhāraṇadhana iti boddhavyam. prītivākyādi sarveṣām iti: sarvatra prītivāk. raṇe mṛtyu dhruvaṃ tatheti: raṇe mṛtyus tasya bhavatīti bhāvaḥ. pañcapañcāśa m-āyūnām iti: pañcapañcāśadvarṣāyur ity arthaḥ. atha vā ṣaṣṭitriṃśakair iti: triṣaṣṭivarṣāyur ity arthaḥ. etenāyuḥsaṃkhyākramadvayenāpamṛtyuḥ kathitaḥ. atha vā ṣaṣṭitriṃśakair ity anena navatriṣaṣṭavad ity asya pūrvavyākhyānopasaṃhāraḥ kriyata iti kecit. 

[1.1.33] raṇḍā dārako jāta iti: raṇḍāyāṃ dārako jātaḥ. pāpabuddhiṃ tv iti: ānantaryādikaraṇabuddhiḥ. saṃbhinnālāpa sattvānām iti: sattveṣu saṃbhinnālāpī. daridreti daridraḥ. nitya vapphalīti: nityaṃ vacasi paraṃ madhuraḥ. 

[1.1.34] rogyā iti rogī. rājadaṇḍahatātmana iti: hata ātmā yasyāsau hatātmā. rājadaṇḍeti rājadaṇḍena. maithunapriya nityānām iti subodham. viśvāsam ity anukūlacittatā. 

[1.1.35] saubhāgyam iti subhagaḥ. viṭaśilpādīti: viṭaśilpaṃ citrādikam. tadādi sarvaṃ hastivāhanādikaṃ vettīti śilpādisarvavit. śeṣaṃ vyākhyātam. 

[1.1.36] mikiram iti: kālādhvanor atyantasaṃyoga iti (Aṣṭādhyāyī 2.3.5) dvitīyā. svakuloccayam iti: svakulam uccinoti vardhayatīti sa tathā. nītiśāstrāṇi saṃpannā vidyā vividhaśilpakair iti: nītiśāstrāṇi vidyābhiḥ saha prāptavān. 

[1.1.37] ghorapāruṣyavākyānām iti: ghoravāk. alpa-m-arthasvarūpās tv iti: alpo 'rthaḥ svarūpaṃ ca yasya sa tathā. laghu sarvasya kāryavān iti: śīghraṃ sarvakāryakārīty arthaḥ. 
	% surūpaṃ? 

[1.1.38] sahite jala dehānāṃ mṛtyūnāṃ tu na saṃśaya iti: sahite prakṣipya jale dehaṃ mriyata iti niścitam. aśītim āyur aṣṭasyeti: aṣṭāśītivarṣāyur iti bhāvaḥ. rājaśastrā cyutis tatheti: rājaśastreṇa tasya cyutiḥ, maraṇam ity arthaḥ. 

[1.1.39] bhidrikā dārako jāta iti: bhidrike jātaḥ. sa jātamātro mātaraṃ hantīty āha: jātā hanyati mātareti. pitarā hanty aṣṭavarṣā iti: aṣṭame varṣe pitaraṃ hantīty arthaḥ. tāvatkāla eva sa mātāpitṛrahitaḥ svagṛhe svecchayā prabhur bhavati. 

[1.1.40] alpadravyasya krodhasyeti: alpārthaḥ krodhanaś cety arthaḥ. mūrkhavad iti mūrkhaḥ. svayaṃ cittāni karmāṇīti: svacittena karma karotīty arthaḥ. kvacic chvapacitāni karmāṇīti pāṭhaḥ. tatra caṇḍālakriyākārīty arthaḥ. balanāyakā iti senāpatiḥ. 

[1.1.41] śatāni āyur aṣṭasyeti: aṣṭādhikaśatavarṣāyur ity arthaḥ. svagṛhe mṛtyukaṃ dhruvam iti: svagṛhe mriyata ity arthaḥ. svajanānāṃ prīti sarvasyeti: sarveṣv eva svajaneṣu tasya prītir ity arthaḥ. hīnadīnānukampakam iti: hīnā jātyādinā, dīnā duḥkhinaḥ. 

[1.1.42] vyākulī dārako jāta iti: vyākulau jātaḥ. alpabuddhimān iti: alpabuddhiḥ. alpaprajñā tv iti jaḍaḥ. 

[1.1.43] svajana prīti saubhāgyam iti: svajane prītiḥ saubhāgyaṃ ca. īśvaram arthagāvas tv iti: arthair gobhiś ca sa īśvara ity arthaḥ. tṛpaṇṇā gṛhādi ceti: patnītritayaṃ gṛhe tasyety arthaḥ. 

[1.1.44] dīrghāyu pitaraṃ māteti: pitā mātā ca tasya dīrghāyuṣau bhavataḥ. 

[1.1.45] vaṇijena tu kalpasya mṛtyu yugala hetuneti: vaṇikkriyāyām eva mṛtyunā saha tasya yugalaṃ bhavati. mṛtyunā yogo bhavatīty āśayaḥ. hetunetīttham ity arthaḥ. ittham eva vaṇikkriyayaiva mṛtyunā yogo bhavatīti bhāvaḥ. yogārambhāni cihnāni gaṇitena tu jñāninām iti: jñāninā jñātavyāny uktāni cihnāni. rohitādiyogeṣv ārambho yeṣāṃ tāni tathā. kathaṃ jñātavyānīty āha: gaṇitena, dvādaśakoṣṭhagaṇanayā. 

[1.1.46] svapnānām iti: svapne. dahyante sarvaśatrūṇām iti: śatravaḥ sarve dahyante tasyeti bhāvaḥ. anāthena tu bādhavān iti: mātrādihīne bāndhavaḥ. 

[1.1.47] daridrā nityakālānām iti: nityaṃ daridraḥ. pāpabuddhiṃ tu tatpara iti: pāpe buddhir asyeti sa tathā. tatparas tatkriyākārī. siṃghabhāvena ātmānam iti: matsakāśān nānyaḥ kaścid bhadro 'stīti mahāntam ātmānam eva manyata iti kriyā draṣṭavyā. pāruṣāpāla sarvavid iti subodham. 

[1.1.48] nirujaṃ sarvakāleṣv iti: janmaprabhṛti nīrogaḥ. bhogalābhaṃ tv iti subodham. sevakena tu bhoktavyam iti: sevakena sabhāvartanaṃ kartavyam ity arthaḥ. striyam ākramya bhuñjata iti: ākrāntyā surataṃ karotīty arthaḥ. 

[1.1.49] varṣa pañcāśate āyur iti: pañcāśadvarṣāyur ity arthaḥ. tasyaivam āyu kalpitam iti: nānyathāyuḥsaṃkhyeti bhāvaḥ. hanyasyeti hatasya. 

[1.1.50] kāmānām iti kāme. varṣa ṣaṣṭi aṣṭāni jīvatīti: aṣṭaṣaṣṭivarṣāṇi jīvati. grāmagoṣṭheṣv iti grāmavān gomāṃś cety arthaḥ. aśvādīn tv iti: aśvagajādīn ity arthaḥ. 

[1.1.51] sarvasattvahitaṃkara iti subodham. 

[1.1.52] saubhāgya sarva sarveṣv iti: sarvathā sarveṣu subhaga ity arthaḥ. dvādaśakoṣṭhanyāsam upasaṃharann āha: yogacihnaṃ tu darśayed iti. yogānāṃ rohitādīnāṃ cihnaṃ lakṣaṇaṃ yat tad anena krameṇa lakṣayet. ahaṃvākyaṃ na saṃśaya iti: mama vākyam etat, nātra saṃśayaḥ kārya iti vajradharasya vacanam iti. 

[1.1.53] idānīṃ naṣṭanakṣatronnayanaṃ kurvann āha: rohitetyādi. rohitāyāṃ jāto bālyataḥ prabhṛty eva niyamena devatāpūjakaḥ. mohitā arthalabdhavān iti: niyamena tathaivārthalābhī mohitājātaḥ. bhadra śobhanam āhāreti: bhadrajāto niyamena tathaiva śobhanāhāralābhī. vṛṣabhaṃ bahukrodhakā iti: vṛṣabhajāto niyamena tathaivātiśayena krodhī. 

[1.1.54] kūrma cintāparā khyāteti subodham. makare jātaḥ kathālāpī niyamena tathaiva bhavati. raṇḍā pāpasya saṃcintya mikiraṃ maithunāyatam iti subodham. 

[1.1.55] bhidrijāto niyamena nidrālur bhavati. vyākulijāto niyamena nindākubhāṣādiyukto bhavati. svapnajāto niyamena cintāśauryādiyuktaḥ. kāmajāto niyamena gandharvo bhavati. 

[1.1.55 (excursus)] tathā hi prabhāte daṇḍatraye meṣabhoga aśvinī, bharaṇī, kṛttikāpādabhāgaś ca jñāyate. tato daṇḍacatuṣṭaye vṛṣabhoge kṛttikāpādatrayam, rohiṇī, tathā mṛgaśīrṣārdham. tato daṇḍapañcake mithunabhoge mṛgaśīrṣārdham, ārdrā, punarvasūpādatrayaṃ ca. tato 'pi tāvatsu daṇḍeṣu karkaṭakabhogeṣu punarvasūpādaḥ, puṣyā, āśleṣā ca. tato daṇḍacatuṣṭaye siṃghabhoge maghā, pūrvaphālgunī, uttaraphālgunīpādaś ca. tato daṇḍatraye kanyābhoge uttaraphālgunīpādatrayam, hastā, citrārdhaṃ ca. tato daṇḍapañcake tulābhoge citrārdham, svātiḥ, viśākhāpādatrayaṃ ca. tato 'pi saptasu daṇḍeṣu vṛścikabhogeṣu viśākhāpādaḥ, anurādhā, jyeṣṭhā ca. tato daṇḍaṣaṭke dhanurbhoge mūlā, pūrvāṣāḍhā, uttarāṣāḍhāpādaś ca. tato 'pi tāvatsu daṇḍeṣu makarabhogeṣu uttarāṣāḍhāpādatrayam, śravaṇā, dhaniṣṭhārdhaṃ ca. tato 'pi daṇḍasaptake kumbhabhoge dhaniṣṭhārdham, śatabhiṣā, pūrvabhādrapadāpādatrayaṃ ca. tato daṇḍapañcake mīnabhoge pūrvabhādrapadāpādaḥ, uttarabhādrapadā, revatī ca. ittham api trīṇi trīṇi nakṣatrāṇi jñāyante, na punar ekaṃ niścitam. 

[1.1.56–57] rohitāśabdavācyeṣu daṇḍatrayādiṣu yathākramaṃ śāntikādīni karmāṇi kartavyānīty āha: rohitā śāntikarmādītyādi subodham. 

[1.1.58] siddhi vṛṣabha rephāṇāṃ amṛtaṃ yoga jāyata iti: siddhir vṛṣabhe, rephāṇām iti rohitāmakararaṇḍāmikirāś catvāro yogāś cāmṛtatvāya jāyante. cakralikhanakālaṃ niyamayann āha: pūrvadiśādi saṃsthāpyetyādi. ādau rohitāṃ pūrvasyāṃ diśi saṃsthāpyaiśānyādau mohitādīn sthāpayed ity arthaḥ. gaṇitaṃ gaṇanayā kriyamāṇaṃ pūrvāhne budhaḥ kuryāt. 

[1.1.59] rohitā artha dātasyetyādinoddiṣṭaṃ nirdiśann āha: rohitetyādi. rohitāyāṃ datto 'rtho nivartamānaḥ sphīto nivartata iti bhāvaḥ. mohitā artha yogānām ity uddiṣṭaṃ nirdiśati: mohitetyādi. arthaḥ saṃgṛhīto na parair bādhyate. 

[1.1.60] bhadra gṛham ārambha śriyābhiś ca samāgamam iti: bhadre gṛhārambhe sati śrīr bhavati. vṛṣabhaṃ devayogasyeti: vṛṣabhe devatāpratimādyārambhaḥ śastaḥ, mantrārambhaś ca śasta ity āha: mantreṇāpi tu sidhyati. 

[1.1.61] vivāhe kūrmayogasya aviyogena tu sarvaśa iti: kūrmayogavivāhe dampatyo ramaṇaṃ prītir apīti bhāvaḥ. makaraṃ kṣetram ārūḍhaṃ dhruvaṃ śasyābhi vardhata iti: makarayogena kṣetrārambhe śasyavṛddhir iti bhāvaḥ. 

[1.1.62] raṇḍā strīṣu kāryāṇāṃ mṛtaś cāpi na muñcatīti: raṇḍāyogena strīsaṃgrahe kṛte sā strī janmāntare 'pi tasya bhavatīti bhāvaḥ. mikiraṃ vaṇijam āpnoti dṛśyate artha sāṃpratam iti: mikirayoge vaṇijavastuprāptyārambhe tat prāpnoti. prītyārambhe janmānuvedho dṛśyate. 

[1.1.63] bhidrika saṃgṛhya karmādi cirastāyi bhavat sadeti: bhidriyogena yat saṃgṛhyate tac cirasthāyīty arthaḥ. vyākulī gamanaṃ videśe nirujaṃ sthāna prāpyata iti: vyākuliyogena videśe gamanaṃ kriyate. tasmin nairujyena tiṣṭhati. 

[1.1.64] svapnaṃ sarva sarveṇa dhruvaṃ nityābhi gacchatīti: svapne yad gataṃ tan nivartata ity arthaḥ. kāmam artha gatā caiva gatasya na nivartata iti: kāmayogena yo 'rtho gataḥ sa na nivartata iti bhāvaḥ. 

[1.1.65–67] nāgā api rohitādiśabdavācyā iti darśayann āha: vāsukītyādi subodham. 

[1.1.68] asya viṣakrama yogena viśeṣeṇa tu jñāpayed iti: eṣāṃ vāsukyādīnāṃ viṣakramaṇaṃ rohitādiyogena viśeṣeṇa bhedena jñātavyam iti bhāvaḥ. siddhi vṛṣabhetyādi vyākhyātam eva. 

[1.1.69] yasya daṣṭābhi saṃbhāvyeti: yena daṣṭaḥ sattvas taṃ jñātvā viṣakramaṇaṃ jñāyata iti pūrveṇa saṃbandhaḥ. mṛtyūnāṃ tu samāgamam iti: yadi kāladaṃśas tadā mṛtyur eveti jñātvā nivartiteti [=nivarteteti?] bhāvaḥ. vakṣyamāṇena nyāyena kālo 'kālo jñātavyaḥ. anyathā viṣa saṃyojya viṣa saṃhārya yogata iti: yady akāladaṃśas tadā viṣaṃ vakṣyamāṇena yogena saṃharet. viṣaṃ saṃyojyeti: akālaviṣasaṃyogaḥ. dūtadaṃśasthānatithinakṣatravelābhiḥ kālo 'kālo vā jñātavya iti bhāvaḥ. 

[1.1.70] idānīṃ māsānām ahorātraghaṭīniyamaṃ darśayitum āha: kramakrameṇa kartavyaṃ yathākālaṃ tu m-aṅkitam iti. dvādaśa koṣṭheṣu vāmāvartena puṣyādimāsān likhitvā gaṇanā kāryā. yasya koṣṭhasya yo māsas taṃ tatra likhitvety arthaḥ.
pauṣādikramam ādityeti: sūryagatyā puṣyamāsasyāmāvasyādir ity arthaḥ. ṛtuyānaṃ tv iti dakṣiṇayānamuttarayānaṃ ca. tayor madhye yad uttarayānaṃ tan mukhyam ity arthaḥ. dakṣiṇāyanottarāyaṇayor uttarāyaṇaṃ mukhyam iti bhāvaḥ. 

[1.1.71] pratyekaṃ daśa dviguṇa catvāri dināni ghaṭikaṃ budhaḥ | daśa trika ṣaṣṭhānāṃ rajanīghaṭim ārabhed iti: uttarāyaṇasaṃjñake puṣye māsi dineṣu pratyekaṃ dviguṇā daśa yāsu tā dviguṇadaśā ghaṭyaḥ. aparāś catasro ghaṭyaḥ. budha iti: evaṃ bhavatīti budho jānīyād iti kriyādhyāhāraḥ. pratyekaṃ rajanīṣu punar ghaṭyo daśānāṃ trikaṃ yāsu tā daśatrikāḥ. ṣaṣṭhānām iti ṣaḍ ghaṭikāḥ. evaṃ sarvatra praguṇīkṛtya boddhavyam. puṣyamāsasya caturviṃśatighaṭikāni dināni, rajanyaś ca ṣaṭtriṃśadghaṭikā iti piṇḍārthaḥ. 

[1.1.72] yathā dinaṃ dinaṃ kṛtvā gaṇitena samanvitam iti: yasya yasya māsasya yad yad dinaṃ tat tad gaṇanayā dvādaśakoṣṭhagatayā jñeyam. etac ca grahaṇakavākyam. prathamakoṣṭhagataṃ māsaṃ darśayitvā dvitīyakoṣṭhagataṃ māsaṃ darśayann āha: dvitīyena tv ityādi. 

[1.1.73] daśa dviguṇa ṣaṣṭhasyeti: ṣaḍviṃśati ghaṭikāni. dinābhyām iti dināni. daśa trika catvārīti: catustriṃśadghaṭikā rajanyaḥ. etac ca māghasya. 

[1.1.74] phālgunasya darśayann āha: daśetyādi. aṣṭāviṃśatighaṭikāni dināni. dvekasyeti dve. dvātriṃśadghaṭikā rajanyaḥ. 

[1.1.75] viṣumadhya dvayaṃ yujya ghaṭi triṃśat prakalpitam iti: caitre māsi triṃśadghaṭikam ahorātraṃ iti bhāvaḥ. 

[1.1.76] vaiśākhasyāhorātrāṇy āha: daśa tribhir dvidhā atrānteti. triṃśad ghaṭikā atrānte dve ghaṭike. dvātriṃśadghaṭikāni dinānīty arthaḥ. daśa dvibhir aṣṭasyeti: aṣṭāviṃśatighaṭikā rajanya ity arthaḥ.

[1.1.77] jyeṣṭhadinasyāha: daśa tridhetyādi. catustriṃśadghaṭikāni dinānīti bhāvaḥ. pūrvato dinābhyām iti dinaṃ pravartate. daśa dviguṇetyādi: ṣaḍviṃśatighaṭikā rajanya ity arthaḥ. 

[1.1.78] āṣāḍhasyāha: daśa triguṇetyādi. ṣaṣṭhasyeti ṣaṭ. dinābhyām iti dināni. ṣaṭtriṃśadghaṭikāni dināni. rajanīghaṭikāś caturviṃśatir iti bhāvaḥ. 

[1.1.79] dakṣiṇāyana saṃproktaṃ ṛtukālasya jñāpayed iti: puṣyamāsasyāmāvāsīm ārabhya triṃśaddinaṃ māsaṃ kṛtvā ṣaṇ māsā uttarāyanam. idānīm āṣāḍhāmāvāsīm ārabhya tathaiva ṣaṇ māsā dakṣiṇāyanam iti bhāvaḥ. ittham ṛtukālo jñāyatām.

[1.1.80] śrāvaṇasyāha: daśa triguṇetyādi. catustriṃśadghaṭikāni dināni. ṣaṣṭhasyeti ṣaṭ. ṣaḍviṃśadghaṭikā rātraya ity arthaḥ. 

[1.1.81] bhādrasyāha: daśa triguṇetyādi. dvekasyeti dve. dvātriṃśadghaṭikāni dināni. aṣṭasyeti: aṣṭau. aṣṭāviṃśatighaṭikā rātraya iti bhāvaḥ. 

[1.1.82] āśvinasyāha: daśa triguṇa lakṣasya viśukādi dinaṃ ghaṭi | daśa triguṇa rātrāṇāṃ viśumadhyadinaṃ tatheti. lakṣasyeti lakṣaya. dināni triṃśadghaṭikāni, rātrayaś ca triṃśadghaṭikā ity arthaḥ. viśumadhyadinam iti: caitraviśudināny apy evam iti nirdeśaḥ. 

[1.1.83] kārttikadināny āha: daśa dviguṇetyādi. m-aṣṭasyeti: aṣṭau. aṣṭāviṃśadghaṭikāni dināni. śeṣaṃ subodham. 

[1.1.84] mārgaśīrṣasyāha: daśa dviguṇetyādi subodham. 

[1.1.85] daśa dviguṇa catvāra ghaṭisaṃkhyā dinaṃ kṛtam | daśa trika tathā ṣaṣṭha rajanīghaṭi kalpitam iti: puṣyasyāhorātraghaṭyupasaṃhāraḥ kṛtaḥ. 

[1.1.86] daśaguṇa trikaṃ pañcāśad vā ghaṭibhyo śvāsa nālivad iti: daśaguṇa trikaṃ śatatrayaṃ pañcāśadveti ṣaṣṭiḥ. nālivad iti: yathaikasmin daṇḍe ṣaṣṭyadhikaśatatrayaṃ śvāsās tathānyeṣv api daṇḍeṣu. ghaṭiṣaṣṭety uddiṣṭasya nirdeśam āha: ghaṭiṣaṣṭikasaṃkhyasya ahorātrasya dhīyata iti. ṣaṣṭyā daṇḍair ahorātram ity arthaḥ. śatatrikas tathā ṣaṣṭīti kvacit pāṭhaḥ. tac ca tathaiva saṃkhyā. 

[1.1.87] yathākramabhi māsānāṃ tathā kramabhi m-aṅkitam iti: yathākrameṇa māsakramas, tathā koṣṭheṣu ghaṭītrayādikramo draṣṭavya ity arthaḥ. ghaṭīśvāsādi saṃpūrṇa iti viśumati. kramavartiṃ tu cchindiketi: viśumantaṃ vihāya krameṇa dinasya rātreś ca vṛddhihrāsaś ca bhavatīty arthaḥ. 

[1.1.88] śvāsakrama saṃgṛhya karmākarma viśeṣata iti: śvāsakrameṇa vāyavyādiyogacatuṣṭayaṃ jñātvā śāntikādi śubhaṃ karma, abhicārādikam aśubhaṃ karma, viśeṣeṇa kuryād iti bhāvaḥ. tatra vāyavyaṃ ṣaḍaṅgulaṃ, āgneyaṃ caturaṅgulaṃ, vāruṇaṃ dvādaśāṅgulaṃ, māhendraṃ ṣodaśāṅgulam iti. ayutam ityādy uddiṣṭasya nirdeśam āha: kharādibhītyādi. khaś ca raś ca kharau. tāv ādī yayo rāśyos tau kharādī. khādīni caturviṃśaty akṣarāṇi, rādīni ṣaṭ. tataś ca khādī rādiś ceti rāśidvayam. khādirādibhyāṃ rāśibhyām ity arthaḥ. etena caturviṃśaty aṅkaḥ ṣaḍ aṅkaś ca grāhyaḥ. ṛtuṃ kṛtveti: ṣaḍ ṛtavaḥ. tadaṅko grāhyaḥ. caturviṃśateḥ ṣaḍdvayasya caikībhāvena ṣaṭtriṃśad bhavati. yānadvebhi m-aṅkitam iti: ṣaṭtriṃśad aṅka eva dvisthānīkāryaḥ. tato 'ṣṭādaśāṣṭādaśa bhavanti. 

[1.1.89] dvebhi daśaguṇaṃ kṛtveti: dvāv api bhāgau daśaguṇau kṛtveti bhāvaḥ. tata ekaikabhāge 'śītyadhikaṃ śatam ekaikaṃ bhavati. tataḥ śatadvayasyaikam aṅkam ekenāṅkenāṣṭāṅkam aṣṭāṅkena yojayitvā, adho bindum upari bindusamīpe dadyāt. ayutadvayaṃ sahasram ekaṃ ṣac chatāni bhavanti. ekasminn evāhorātre tāvantaḥ śvāsāḥ. ato vakṣyati: asya m-aṅkena yoktavya ahorātreṇa śvāsiketi. varṣe ca tāvanto daṇḍāḥ. ata āha: varṣe ghaṭim eva ceti. ghaṭīśabdena daṇḍaḥ. 

[1.1.90] jyotiṣaṃ darśayann āha: vākye svaram abhisaṃgṛhya svaram aṅkābhi sthāpitam iti. praṣṭāpuṣpanāma grāhayitavyaḥ. tasya puṣpanāmagrahaṇavākye svaram akṣarāṇi kakārādīni yāvanti tāvanti gṛhītvā. atha vā kakārādisaṃbaddhān svarān vā, tāni tān vā, aṅkena sthāpayet. tena kiṃ syād iti noktaṃ, tasya vakṣyamāṇatvāt. bhuvaneśvarābhi saṃsthāpyeti: bhuvaneṣu dvādaśakoṣṭhakeṣv īśvarā akārādayaḥ saṃsthāpyāḥ. kiṃ kṛtvety āha: napuṃsādibhi varjitam iti. ṛ ṝ ḷ ḹ etān svarān varjayitvā. etena śubhāśubhapratītaye sādhanam uktam. 

[1.1.91–101] akāra ityādinā tad evāha. tac ca subodham. 

[1.1.102] yathā pūrva akārasya tathā antaṃ ceti: yathā akārasya phalaṃ, tathā aḥkārasyāpīty arthaḥ. vākye puṣpanāmākṣarāṇi gṛhītvā kīdṛśīni kartavyānīty āha: ṣaḍguṇam ityādi. vākye yāny akṣarāṇy aṅkārūḍhāni, tāni ṣaḍguṇāni kartavyāni. pūrvasya tṛguṇasya ceti: ṣaḍguṇīkṛtānām akṣarāṅkānāṃ yaḥ pūrvo bhāgaḥ, sa triguṇīkartavyaḥ. 

[1.1.103] ṣaṣṭipañcam idaṃ miśram iti: pañcaṣaṣṭiṃ tatra prakṣipet. vākye yāny akṣarāṇi ṣaḍguṇīkṛtāni punas triguṇīkṛtāni pañcaṣaṣṭimiśrāṇi bhuvanena dvādaśāṅkena cchedayed dhared ity arthaḥ. śeṣākṣaraṃ tu saṃgṛhyeti: nāmākṣarāṅkeṣu tathābhūteṣu kṛteṣu yaḥ śeṣo 'ṅkas tadvarṇaphalaṃ bhavatīti bhāvaḥ. ete ca dvādaśa svarā rohitādiśabdavācyāḥ. atha vā pūrvasya tṛguṇasya ceti: ye pūrvaṃ puṣpanāmākṣarāṅkā gṛhītās te prathamaṃ triguṇīkartavyāḥ. paścāt ta eva ṣaḍguṇīkartavyā iti. śeṣaṃ pūrvavat. 

[1.1.104] atha vā horacihnasya gaṇitena svarādikam iti: jñānaḍākinīmantreṇa khaṭikām abhimantrya tayā gomūtradhārākāreṇa jñānaḍākinīmantraṃ sakṛd āvartyaṃ kurvan rekhām ākarṣayet. yāvaddūraṃ cittaṃ viśrāmyati, tāvad ākṛṣya rekhā gaṇayitvā tatsaṃkhyasya svarasya phalaṃ pūrvoktanyāyena jñātavyam iti bhāvaḥ. atha vā puṣpa nikṣipya tathā bhūmyādi lakṣayed iti: dvādaśakoṣṭheṣu dvādaśa svarān krameṇa vinyasya kāryaṃ buddhisthīkṛtya puṣpaṃ dāpayet. yasmin patati tat puṣpaṃ, tatsvaraphalaṃ bhavati. bhūmyādi dvādaśa koṣṭhāni. darśayet sarva satyeneti: sarvaṃ śubhāśubhaṃ tattvena paśyed ity arthaḥ. satyam etad iti niścinvann āha: yogaśāstraṃ tu śaṃsitas tv iti. yogaśāstraṃ mantranayaḥ. tanniyamenārthakaram, sarvabuddhaiḥ praśaṃsitatvād iti. 

[1.1.col.] iti prakaraṇe ātmapīṭha iti: vāyvāditattvasyātmaiva svaśarīram eva pīṭham āsanam ādhāraḥ. ityuktakrameṇa vāyvāditattvaṃ prakriyate prastūyate. anena veti. itiprakaraṇam ātmapīṭham eva. ity ātmapīṭhe catuṣpīṭhanibandhe prathamaḥ paṭalaḥ || 

%

[1.2.1] idānīṃ kālajñānatadvañcanādipaṭalam āha: bhagavan śrotum icchāmi jñānatattvaṃ viśeṣata iti. jñānatattvaṃ viṣāpaharaṇādikam. kathaṃ cihnam idam aṅga iti mṛtyucihnam. kathaṃ tattvaṃ samāśritam iti mantratattvam. 

[1.2.2] śṛṇu vajramahārāja m-aṅgacihnasya darśitam iti: nirmāṇādikāyai rājata iti rājā. vajra evākṣobhya eva mahārājo yasyāsau vajramahārājaḥ saṃbodhyate. aṅgacihnaṃ darśitaṃ darśayitavyam anantaram, śṛṇu. mṛtyukālam iva sthitam iti mṛtyukālo niyataṃ jñāyata iti bhāvaḥ. 

[1.2.3] cihnam āha: śvāsā ityādi. śvāsānāṃ visphuraṇam anyathātvaṃ nyūnātirekitvaṃ sahajāvasthāto 'nyathātvam. ṣaṇmāsair avaśyaṃ cyutir bhavati. atha vā prātaḥsamaye śvāsasya visphuraṇamātreṇāvartavivartanirgamena. kiṃ kṛtvā visphuraṇam ity āha: bhayaṃ kiṃcit tathādṛṣṭveti. āghātaśramādikam apīha gṛhyate, bhayasyopalakṣaṇatvāt. tataś ca bhayādinā vinā yadi śvāsavisphuraṇaṃ bhavati tadā mṛtyur iti bhāvaḥ. bhayādinā hi prakṛtir anyathā bhavati. kapole ghūrṇasandhiketi kapolayoḥ kūpakau yati syātām, bhayādinā vinety anyatrāpi jñeyam, tadā niyamena mṛtyur bhavatīti.

[1.2.4] ata āha: āpatsu yadi mātreṇeti. āpadviṣayam etad ity arthaḥ. śvāsā chijjati cchijjatīti śvāsānyathātvam. pūrvāhne rohitābhāga iti prātar daṇḍatraye sati. bhayādiviraheṇa sarvatra nimittaṃ satyaṃ bhavatīti jñātavyam. 

[1.2.5] nāse māṃsika vicchidyeti nāsāmāṃsikavicchede. dina saptā na saṃśaya iti dinaiḥ saptabhir mṛtyur asaṃśayo bhavati. yadā nāsāmāṃsavicchedo bhavati tadā nāsā vakratāṃ yāti, mṛtyuś ca saptāhika iti bhāvaḥ. cakṣurambarasaṃchede troṭā pañcāhikas tatheti: ambaram udakaṃ lotam ity arthaḥ. saṃchedo 'bhāvaḥ. troṭeti mṛtyuḥ. cakṣuṣor netrayor udakavirahe pañcāhiko mṛtyur iti bhāvaḥ. 

[1.2.6] kapolena tu pārśvānāṃ ajīvo m-ekarātrata iti: kapolapārśve nāḍīdvayaṃ yadā truṭyati tadā kapolau dīrghanimnajoḍikādhāriṇau stas tadaiva ca mṛtyur ekāhiko bhavatīty arthaḥ. kūpakau tu yadā kapolayos tadā ṣāṇmāsiko mṛtyur iti jñeyam. udukarṇakaviccheda ghaṭi pañcā na saṃśaya iti: udukarṇaśabdena karṇapuṭam. yadā karṇapuṭadvayanāḍīdvayaṃ truṭyati tadā karṇau svasthānataḥ patataḥ, pañcaghaṭikāvadhiś ca mṛtyus tadā. 

[1.2.7] jihvā kālam idaṃ sūtraṃ dvirātryā cyuti dehinām iti: jihvāyāṃ kālasūtraṃ yadā tadā dvyāhikī cyutir iti bhāvaḥ. dantadanturabhilagnau trirātryā mṛtyu-m-āgamam iti: yadā dantasandhināḍī truṭyati tadā dantapaṅktidvayaṃ niḥsandhi bhavati, dinatrayeṇa ca mṛtyuḥ. 

[1.2.8] grīvāpārśva bahir nāḍīti: grīvāpārśvayor nāḍīdvayaṃ bahir bhavati yadā pārśvadvayam unnataṃ bhavati pakṣam eva na saṃśaya iti pakṣāvadhir asaṃśayo mṛtyuḥ. hṛdipañjaranimnānāṃ pakṣaṃ vaidyācikitsayeti: yadā hṛtpañjaramagnā nāḍī truṭyati tadā hṛdi gartaṃ bhavati, tadā ca pakṣāvadhir mṛtyuḥ. vaidyacikitsā ca na tatra kācit. 

[1.2.9] nakhāśoṇita dehānāṃ dinam aṣṭā na saṃśaya iti: yadā nakhavāhinyo nāḍyas truṭyanti tadā najhā aśoṇitā bhavanti. akasmāc chvetā ity arthaḥ. tadāṣṭabhir eva dinair mṛtyur ity arthaḥ. akasmād eva yady etāni cihnāni bhavanti tadā mṛtyur eveti boddhavyam. aṣṭa cihnāni aṅgasya mṛtyukālaṃ tu darśitam iti: aśnoti vyāpnotīty asminn arthe ṣaṣṭhīlope saty aṣṭeti padaṃ mṛtyukālaviśeṣaṇam. aṅgasyety aṅgeṣu. mṛtyukālaṃ mṛtyukālasya. darśitaṃ darśitāni. mṛtyukālasya cihnavyāpakasyāṅgeṣu cihnāni prāg darśitānīti bhāvaḥ. yatraiteṣu cihneṣu kim api cihnaṃ prāṇino 'ṅge syāt tatra niyamena mṛtyuḥ. 

[1.2.10] idānīṃ mṛtyuvañcanam āha: nāse māṃsikavicchede jñānabījena pīḍayed iti. nāsānāḍīvicchede tatpūraṇārthaṃ jñānabījaṃ jñānaḍākinībījaṃ hūṃkāras tenāmṛtadhārākarālena pīḍayet. tat sthānam āpyāyayed ity arthaḥ. atha vā hūṃkārapariṇatāṃ jñānaḍākinīṃ vakṣyamāṇarūpāṃ tasmin sthāne bhāvayet. ataḥ sā nāḍī pūrṇā bhavati. nāḍīvicchedadvāreṇa hi mṛtyur viśati. sā cet pūrṇā so 'pi nivartata iti bhāvaḥ. sarvatra yadbījenāpyāyanaṃ kriyate taddevatāyogena tat kartavyam. cakṣurambaratroṭānāṃ vajrībījena tejayed iti: cakṣurnāḍīdvayavicchede yadi troṭā bhavati tatra sthāne vajrībījaṃ suṃkāras tena tadbījapariṇatayā vā vajraḍākinyāmṛtadhārākarālavapuṣāpyāyanaṃ kuryād iti bhāvaḥ. 

[1.2.11] kapolena tu pārśvānāṃ ghorībījena pīḍayed iti: kapolapārśvanāḍīvicchede ghoraḍākinībījaṃ kṣuṃkāras tena tadbījapariṇatā ghoraḍākinī tayā vā pūraṇaṃ vidadhyād iti bhāvaḥ. karṇāntā uduka cchinnā vettālībīja jāpitam iti: karṇapuṭadvayanāḍīvicchede sati vettālībījaṃ yuṃkāraṃ tadbījapariṇatāṃ vā vettālīṃ tatra bhāvayet. 

[1.2.12] jihvā kālam idaṃ sūtraṃ caṇḍālībīja cintitam iti: jihvākālasūtre caṇḍālībījaṃ huṃkāraṃ tatpariṇatāṃ vā caṇḍālīṃ tatra dhyāyād iti boddhavyam. dantadantābhilagnasya siṃghībījena tāḍitam iti: dantanāḍīvicchede siṃghībījaṃ smryuṃ tatpariṇatāṃ vā siṃghīṃ tatra bhāvayet. 

[1.2.13] grīvāpārśva bahir nāḍī vyāghrībījena pīḍayed iti: grīvāpārśvanāḍīdvayavicchede vyāghrībījaṃ hmryuṃ tatpariṇatāṃ vā vyāghrīṃ tatra bhāvayet. hṛdipañjaranimnānāṃ jambukībīja dhāritam iti: hṛdi pañjaranāḍīvicchede jambukībījaṃ ymryuṃ tatpariṇatāṃ vā jambukīṃ tatra cintayet. 

[1.2.14] nakhāśoṇitahastānāṃ ulūkībījena gṛhyata iti: hastanakhanāḍīviccheda ulūkībījaṃ kṣmryuṃ tatpariṇatām ulūkīṃ vā tatra bhāvayet. mṛtyucihnāni m-aṅgasya ebhi bījena rakṣitam iti: yāni mṛtyucihnāni śarīragatāni, bījair jñānaḍākinyādiyoginīsaṃbaddhais tāni pūrvoktakrameṇa rakṣitavyānīti bhāvaḥ. 

[1.2.15] paścād vidhivac cakraṃ jñāna vijñāna rakṣitam iti: paścād aparaṃ vidhiṃ vakṣya ity adhyāhāryam. tam evāha: vidhivad ityādi. jñānena vijñānaṃ rakṣituṃ vidhiḥ kārya iti bhāvaḥ. aparai rakṣāṃ vakṣya iti kvacit pāṭhaḥ. tatrāpareṇa prakāreṇa rakṣāṃ prāṇasthitiṃ vakṣya iti vyākhyā. vidhim āha: āmetyādi. āmabhāṇḍadvayam apakvaśarāvadvayam. rocanakuṅkumair iti: gorocanayā kuṅkumena vā. atha vā kuṅkumarocanābhyāṃ miśrībhūtābhyāṃ cakraṃ likhed iti saṃbandhaḥ. 

[1.2.16] nava koṣṭhādi bhāgasyeti: adhaḥśarāve catuḥsūtrasamāyogān nava bhāgā nava koṣṭhakāni bhavanti. adha iti kuta ity āha: ūrdhva dvādaśabhāgavad iti. uparitanaśarāve koṇeṣu caturṣu catuḥsūtrayogād dvādaśa bhāgā dvādaśa koṣṭhakāni bhavanti. dvādaśabhāgavad dvādaśakoṣṭhavad ity arthaḥ. likhen madhya sya nāmaṃ tv iti: cakramadhyakoṣṭhake sādhyasya nāma likhet. bījaveṣṭanabhis tatheti: bījāni mantrākṣarāṇi tair veṣṭanāni taiḥ saha mantrākṣarair garbhayitvā nāma likhed iti bhāvaḥ. 

[1.2.17] garbhaṇam āha: praṇamāsvara pūrvasyeti. praṇamāsvareti: praṇavasvara oṃkāra ity arthaḥ. sa pūrvaṃ prathamaṃ bhavati. kasmād bhavati prathamam ity āśaṅkāyāṃ sādhyanāmata iti draṣṭavyam. sādhyanāma ca kutrety āha: pūrvasmin rakṣavākyata iti. rakṣaśabdāt pūrvasmin. antena tu bījasya pañcabuddhābhimaṇḍitam iti: tasya rakṣaśabdasyānte 'vasāne pañcabuddhābhimaṇḍitaṃ bījaṃ hūṃkāra ity arthaḥ. 

[1.2.18] huta-akṣara antasyeti: hūṃkārasyāpy ante hutākṣaraṃ svāhākāraḥ. oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa hūṃ svāheti samudāyārthaḥ. rakṣaśabdo dvir ukta upadeśāt. svara ūrdhvaṃ tu nimnakair iti: ūrdhvaśabdo bahirvācakaḥ. nimnakair iti nemiḥ. navakoṣṭhakabahī rekhādvayarūpāyāṃ nemyāṃ ṣoḍaśa svarā iti bhāvaḥ. ūrdhvaśarāve 'py evaṃ svarā nemyāṃ likhanīyāḥ. atha vā, ūrdhvaṃ tv iti: ūrdhvaśarāvam. nimnakair iti: adhaḥśarāvam. śeṣaṃ pūrvavat. punar veṣṭanam āha: khaphadviguṇabījasyeti. kho huṃkāraḥ. pho yuṃkāraḥ. dviguṇabījaṃ kṣuṃkāraḥ. vajrīdevatināmata iti: vajrīdevatī nāmnā vajraḍākinī, tasyā bījaṃ suṃkāraḥ. 

[1.2.19] pañcasaṃyuktabījasyeti: pañcabuddhasaṃyuktabījaṃ hūṃkāraḥ sarvatra. praṇameti: ādau sarvatra praṇavaḥ. huta antimeti: ante sarvatra svāhākāraḥ. tad ayam arthaḥ: oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa huṃ hūṃ svāhā, oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa yuṃ hūṃ svāhā, oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa kṣuṃ hūṃ svāhā, oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa suṃ hūṃ svāheti yoginīnāṃ vyatikrameṇa mantroddhāraḥ. hūṃkārasya pañcabuddhāṃśatvam āha: daṇḍam ityādi. daṇḍo hakārasyādhobhāge rekhā. lokeśvaro 'mitābhaḥ. kuṭila ūkāraḥ. sa vajrapāṇir akṣobhyaḥ.

[1.2.20] aṅgam iti hakāraḥ. sa mañjuvaro ratnasambhavaḥ. ghaṇṭam iti: ardhacandraḥ. sa maitreyo 'moghasiddhiḥ. makāra jvalita ūrdhvaṃ sa vai saṃsāramocaka iti: makāro 'nusvāraḥ. sa eva vairocanaḥ. sa itthaṃ pañcabuddhātmako hūṃkāraḥ saṃsāramocakaḥ. 

[1.2.21] pūrvadiśādi saṃsthāpya devya ḍākini vajriṇam iti: navakoṣṭhasya cakrasya pūrvakoṣṭhake vajraḍākinīmantraṃ likhet. oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa suṃ hūṃ svāheti. uttare ghoranāmānāṃ bījaṃ tasyaiva yojayed iti: vāmāvartata uttare ghoranāmnī ḍākinī tasyā bījaṃ mantras tad yojayet. likhed ity arthaḥ. oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa kṣuṃ hūṃ svāheti. 

[1.2.22] vettālī paścimasthā tv iti: vettālyā bījaṃ mantraṃ paścime likhet. oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa yuṃ hūṃ svāheti. caṇḍālītyādi: dakṣiṇe caṇḍālībījaṃ mantraṃ pūrṇoktito 'tisaṃpūrṇaṃ likhet. oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa huṃ hūṃ svāheti krameṇa mantralikhanam. 

[1.2.23] īśāna ityādi: aiśānakoṇe siṃghinīmantro yathā smryuṃ. āgneyakoṇe vyāghrīmantro yathā hmryuṃ. nairṛte koṇe jambūkīmantro yathā ymryuṃ. vāyavyakoṇa ulūkīmantro yathā kṣmryuṃ. hūṃkṛtir iti: hūṃkāroccāraṇātmikā ḍākinī, ulūkānukaraṇāt. atra vidarbhaṇaṃ nāsti. upadeśābhāvāt. 

[1.2.24] bījakoṇyā tu koṇyānāṃ catvāro ṣaḍbhir akṣarair iti: ity uktakrameṇa siṃghinyādīnāṃ catvāri bījāni ṣaḍakṣarāṇi saṃyuktarūpāṇi koṇe koṇe nyasanīyānīty arthaḥ. mantranyāsopasaṃhāram āha: yathetyādi. yasyā diśo yad bījaṃ, tasyāṃ tad vinyased iti bhāvaḥ.

[1.2.25] ūrdhva dvādaśa sthānasya svarabījasya sthāpayed iti: ūrdhvaśarāve dvādaśa koṣṭhake dvādaśa svarāṃl likhed iti. adhaḥśarāvavan madhyakoṣṭhamantranyāsam āha: praṇamā huta antasyeti. oṃkāraḥ svāhākāraḥ praṇamāhutaśabdābhyām. antasyeti hūṃkāraḥ. tad ayam arthaḥ: oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa hūṃ svāheti cakramadhye lekhyo mantraḥ. pūrvakoṣṭhe ṛ, uttare ṝ, paścime ḷ, dakṣiṇe ḹ. etad evāha: diśaṃ napuṃsake sthāpayed iti: uktakrameṇa dikṣu napuṃsakasvarān sthāpayet. vidikṣv itarān upadeśataḥ. aiśāne dakṣiṇāvartena i ī, āgneye u ū, nairṛte e ai, vāyavye o au. svarabījasya sthāpayed ity asya samudāyārthaḥ. 

[1.2.26] dīpinyādīnāṃ napuṃsakacatuṣṭayaṃ bījam. tad evāha: dīpinītyādi. yathāsthāneṣu sthātavyaṃ praṇamā huta antimeti: pūrvaṃ yathā navakoṣṭhakacakramadhye praṇavasvāhāhūṃkārāḥ sthāpitās, tathaivātrāpi dvādaśakoṣṭhaka iti bhāvaḥ. yathā oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa hūṃ svāheti.

[1.2.27] yasyā yad bījaṃ, tasyās tad diṅniyamena darśayann āha: pūrva ityādi. pūrvakoṣṭhaṃ ḍākinyās, tata ṛkāras tadbījam. uttaraṃ dīpinyās, tata ṝkāras tadbījam. paścimaṃ cūṣiṇyās, tata ḷkāras tadbījam. dakṣiṇaṃ kambojikāyās tata ḹkāras tadbījam.

[1.2.28] yathetyādi nirdeśasya pratinirdeśam āha: madhya ityādi. mantrasahitaṃ sādhyanāma cakramadhye likhanīyam. katham ity āha: yathā nāmaṃ tu ūrdhvagam iti. ūrdhvagaṃ pūrvaṃ yathā nāma likhitaṃ navakoṣṭhake cakre, tathaivety arthaḥ. atha vā praṇavarakṣarakṣaśabdayor madhye sādhyanāma likhitavyam iti vyākhyā. śeṣaṃ pūrvavat. yathā nimnaṃ tu ūrdhvagam iti kvacit pāṭhaḥ. nimnam iti madhyam. ūrdhvagam ity upariśarāvam. tad ayam arthaḥ: yathā
pūrvacakramadhyanyāsas, tathātrāpīti. dvayetyādi: śarāvadvayaṃ saṃpuṭaṃ kṛtvā raktasūtreṇa veṣṭayitvā ...

[1.2.29] ... samantataḥ same pradeśe raktacandanalipte ca sthāpayitvā pūjayet. pūjām āha: vividhetyādi. ādhānakābalim iti: candanalipte pradeśe yantraṃ sthāpayituṃ prāg eva balir deyaḥ. ādhānakābalir āmamatsyamāṃsapalāṇḍuraśonādibhiḥ piṣṭakādibhiś ca yo dīyate. 

[1.2.30] madhye sthāpya yantrasyeti: pradeśamadhye yantraṃ sthāpayitvā vajrasattvam ahaṃ paṭhed iti saṃbandhaḥ. kiṃbhūtaṃ yantram ity āha: pañcetyādi. śarāvasaṃpuṭopari jñānaḍākinīvajraḍākinīghorīvettālīcaṇḍāībhāvanā kartavyety arthaḥ. ātmavajrikayogasyeti: ātmānaṃ jñānaḍākinīrūpaṃ nirmāya vajrasattvam ahaṃ paṭhed iti saṃbandhaḥ. saparikarām ekākinīṃ vā jñānaḍākinīṃ bhāvayitvety arthaḥ. vajrasattvam ahaṃ paṭhed iti: jñānaḍākinīyogātmā vajrasattvāhaṃkāraṃ kuryād iti bhāvaḥ. atha vā naiḥsvābhāvyaṃ bhāvayet. 

[1.2.31] vajrahasta karāgre tu vajra cintita saṃspṛśed iti: kareṇa vajraṃ gṛhītvā śarāvasampuṭaṃ saṃspṛśet. madhye ukta bījasyeti: śarāvamadhye yal likhitaṃ mantrapadaṃ, taj japed aṣṭau śatāni. oṃ devadattaṃ rakṣa rakṣa hūṃ svāheti. 

[1.2.32] vidher anuśaṃsām āha: pūrvajanmādipāpasya devatādiṃ tu veṣṭayed iti. pūrvajanmakṛtaṃ pāpaṃ devatādikaṃ veṣṭayet. na punar anena vidhinā rakṣitaṃ sādhyaśarīram iti bhāvaḥ. pīḍā sarvaṃ na aṅgasya naivākālikamṛtyuketi: na ca śarīrapīḍā na cākālamaraṇaṃ sādhyasya jāyate. 

[1.2.33] nīrujaṃ sarvakāleṣv iti: yāvad yantraṃ sthāpayitvā mantram aṣṭaśatāvartaṃ kuryāt, tāvat sarvakāla eva. yadā tv akālamṛtyur vyādhir vā dṛśyate, tadā sa ekavārāṣṭaśatāvartitena mantreṇa mṛtyur vyādhir vā vinaśyati. glānaṃ pārśvata yojitam | āyubhraṣṭasya dehānāṃ ṣaṇmāsam adhikaṃ bhaved iti: glānasya pārśve yantraṃ sthāpayitvā mantraṃ japet.
tadā bhraṣṭāyuḥśarīrasyāpi ṣāṇmāsikam āyur adhikaṃ bhavet. 

[1.2.34] sthāpyam anyatra sthāne nitya pūjābhis tatparam iti: anyatrāpi yantraṃ sthāpayitvā pūjāpuraḥsaraṃ mantre japte pūrvoktaṃ bhavati. ata āha: vijñānaṃ kasya muktaya iti. ko vijñānān mukto bhavaty anena vidhineti bhāvaḥ. 

[1.2.35] idānīṃ viṣacikitsām āha: aparair ityādi. aparaṃ karma kathyata iti saṃbandhaḥ. śvāsam ātmānaṃ parīkṣyam iti: ātmanaḥ śvāsaṃ parīkṣya tatreti viṣāpahāravidhau yatnaḥ kāryaḥ. etad evāha: kāraṇād iti. śvāsaparīkṣām āha: samaśvāsenetyādi. yatra sthāne vāyur vahati, tatra yadi praṣṭā bhavati tadaiva samaśvāsaṃ sthānaṃ nāsāpuṭaṃ bhavati. tatra sati ca sarvasiddhir bhavati.  

[1.2.36] dāyiṇa dāyiṇasthāne vāme vāmena buddhimān | tasya sthāne tu vākyānāṃ sarvasiddhiṃ tu kathyata: ity anena pūrvoktaṃ spaṣṭayati. yadā dakṣiṇapuṭasthe vāyau dakṣiṇastha eva dūtaḥ pṛcchati, evaṃ vāmapuṭasthe vāyau vāmasthaḥ pṛcchati, tadā sarvasiddhiḥ. tasya sthāne tu vākyānām iti: yatrastho vāyur bhavati, tasmin sthitvā vākyam abhidadhāti dūtaḥ. tadā samaśvāsaṃ sthānaṃ bhavati, sarvasiddhiś ceti bhāvaḥ. 

[1.2.37] vivartāśvāsa vākyānām iti: śvāsasya vāyor vivartā nivṛttir yasmād dakṣiṇavāmapuṭayor ekasmād iti sa vivartāśvāsety ucyate. vāyuśūnyaṃ puṭam ity arthaḥ. vākyānām iti: śūnye puṭe sthitvā vākyam abhidhatte yadā, tadā siddhir dūrata iti saṃbandhaḥ. «devadattaḥ sarpeṇa daṣṭas tatra kiṃ kartavyam» ityādi praśnaḥ. itthaṃ śvāsaṃ parīkṣya siddhyasiddhī ca jñātvā daṣṭake gantavyaṃ na gantavyaṃ vā. etad eva sphuṭayann āha: kṣaṇetyādi. kṣaṇeti vāyupraveśaḥ. prāṇasyeti: vāyunirgamaḥ. dvayayogaṃ tv iti: tayor dvayor yogayor madhye †kṣaṇena† jñāpayed iti saṃbandhaḥ. 

[1.2.38] kiṃ tad ity āha: sarvakāryeṣv iti. sarvakāryāṇi tāni ca kānīty āha: pauṣṭikaṃ parikīrtitam iti. pauṣṭikādīni kāryāṇīty arthaḥ. na kevalaṃ viṣacikitsāyāṃ kṣaṇo yogaḥ praśasyata iti bhāvaḥ. vāyor nirgame yad ārabhyate, na tat sidhyatīty āha: prāṇa ityādi. siddhir dūram iti: tasya kāryasya siddhir dūravartinī bhavatīti bhāvaḥ.

[1.2.39] daṣṭādiviṣa cintantu cikitsā tatra kāraṇeti: daṣṭakaviṣaharaṇe sādhyāsādhyatām uktaprakāreṇa cintayitvā cikitsā tatra sādhye kartavyety arthaḥ. ādiśabdād glānādāv api. punaḥ katham ity āha: pūrvetyādi. pūrvapaṭaloktalakṣaṇayogenājñāṃ jñātvā nāgānāṃ cikitsā kāryety arthaḥ. sarvavid iti yoginā. 

[1.2.40] pūrvoktalakṣaṇam āha: caturyogādidaṣṭasya mṛtyūnāṃ tu na saṃśaya iti: mikire yoge kuliśo daśati, bhidrike śataśīrṣaḥ, svapne karālaḥ, kāme kāladaṣṭa iti caturṣu yogeṣu teṣu daṣṭasya mṛtyur eva na saṃśayaḥ. śeṣeṣu saṃgrahaḥ. tad evāha: cikitsā anyetyādi. cikitsānyasarvayogadaṣṭasya. katham ity āha: viṣasaṃhāryayogata iti. vakṣyamāṇena viṣasaṃharaṇayogena. 

[1.2.41] viṣasaṃharaṇakramam āha: nyased akṣaravinyāsaṃ daṣṭadehasya sarvavid iti. akṣarāṇām aṣṭānāṃ vividhaprakāreṇa nyāsaṃ bhāvanāṃ kuryād iti bhāvaḥ. etad evāha: aṣṭetyādi. aṣṭākṣaramantrasyeti: aṣṭāv akṣarāṇi mantrāḥ. aṣṭa-m-aṅge tu sthāpitam iti: aṣṭasu mūrdhādiṣv aṅgeṣu sthāpitāni santi daṣṭaṃ rakṣantīti bhāvaḥ. yathā mūrdhni kṣuṃ, nāsākarṇadvayayor yuṃ, cakṣurdvaye huṃ, kaṇṭhe suṃ, grīvāyāṃ smryuṃ, skandhadvaye hmryuṃ, hṛdaye ymryuṃ, nābhau kṣmryuṃ. 

[1.2.42] sitavarṇasya saṃcintyeti: tāni bījāni yady api nānāvarṇāni, tathāpi viṣaharaṇe sitavarṇāni cintanīyāni. evaṃ kṛtvā hared bīja viṣaṃ mana iti. bījaṃ hared vakṣyamāṇakrameṇa. bījaṃ mṛtyukāraṇam. viṣaṃ mana iti: svacittamātram etad viṣam iti bhāvaḥ. madhye maṇḍala sthāna iti: maṇḍalaṃ dehas, tanmadhye hṛdi, jñāna vijñāna stambhitam iti: jñānena hūṃkāreṇa vijñānaṃ stambhitaṃ bhavati daṣṭasyeti bhāvaḥ. 

[1.2.43] aṅge rakṣitayogasya paścād bāhyaṃ tu kārayed iti: pūrvakrameṇa daṣṭasya prathamaṃ śarīre rakṣite paścād bāhyaṃ  bhāṇḍādītyādi. m-udakapūrṇaṃ kṣīreṇa miśritam iti. mṛdādimaye bhāṇḍe jalena kṣīramiśreṇa pūrṇe ... 

[1.2.44] ... tanmadhye śvetapadmam aṣṭadalaṃ, tadupari kiñjalke candramaṇḍalaṃ, tadupari suṃkārapariṇatāṃ śvetacchatramaṇḍitāṃ ... 

[1.2.45] ... dvibhujāṃ sattvaparyaṅkāṃ sarpābharaṇabhūṣitāṃ śvetāṃ khaṭvāṅgakapālavyagrabhujadvayāṃ suvasanām ... 

[1.2.46] ... aṣṭanāgaśirāṃsi kiñjalkacandrayor antare sthitāni samākramyopaviṣṭāṃ vajraḍākinīṃ vibhāvayet. etad evāha: madhye padmaṃ tv (44a) ityādi. idānīṃ padmadalasthapucchān nāgān āha: pūrva ityādi. pūrvadale sito vāsukiḥ. uttare pītas takṣakaḥ.

[1.2.47] paścime raktaḥ karkoṭaḥ. dakṣiṇe kṛṣṇaḥ padmaḥ. aiśānakoṇe sitapīto mahāpadmaḥ. āgneye sitakṛṣṇaḥ śaṅkhapālaḥ. 

[1.2.48] nairṛte raktakṛṣṇaḥ kuliśapālaḥ. vāyavye pītarakto huluṇḍaka ity aṣṭau nāgā ity upasaṃharann āha: cintayed aṣṭanāgasya śiram ākramya āsana iti. vajraḍākinī nāgaśirāṃsy ākramyāsīnety arthaḥ. 

[1.2.49] pūjām āha: pūjayed ityādi. sarvavastūni sarvair vastubhiḥ. puṣpadhūpadīpagandhanivedyair ity arthaḥ. balim āha: baliṃ daded iti. viṣāpaharaṇakāle 'pi vajraḍākinīyogaḥ kārya iti darśayati: ātmetyādi. ātmadehe vajraḍākinīyogaṃ cintayed ity arthaḥ. 

[1.2.50] mayūrapicchakena pūrvavidhānānantaraṃ viṣaṃ hared ity āha: mayūreṇetyādi. m-anya yogavad iti: ākṛṣya tyajed ity arthaḥ. kvety āha: sarvākarṣita pādasya pādānām ambu līyata iti. ākṛṣṭaṃ viṣaṃ pādayos talaṃ yāvat tato 'pi kṣīramiśrodakabhāṇḍe kṣiped ity arthaḥ.

[1.2.51] viṣaharaṇamantram āha: oṃ hrīḥ ṭaṭṭaṇḍara hūṃ phaṭ svāheti. atropadeśāt hūṃkāratrayaṃ phaṭkāratrayaṃ ca draṣṭavyam.

[1.2.52] pūrvasevayā vinā na sādhyasiddhir ity āha: vajrasattvetyādi. ādau vajrasattvayogena pratyekaṃ lakṣam ekaṃ mantrān vāsukyādisaṃbaddhān japet.

[1.2.53–60] mantrān āha: oṃ vāsukītyādi.

[1.2.61] viṣāpaharaṇakāle vidarbhaṇam āha: oṃ hrīr ityādi. amukasyeti dvitīyārthe ṣaṣṭhī. 

[1.2.62] sarvākarṣitetyādinirdeśam (50c) āha: ākṛṣyetyādi. mayūrapicchake oṃ vāsuki hrīḥ ṭaṭṭaṇḍara devadattaṃ nirviṣaṃ kuru hūṃ hūṃ hūṃ phaṭ phaṭ phaṭ svāhetītarān api mantrān itthaṃ vinyasya japaṃś ca tenaiva śirasaḥ pādāntaṃ yāvad apamārjyāpamārjya kṣīrodake viṣaṃ prakṣipet. kṣīra kṛṣṇena sāṃpratam iti: tataḥ kṣīraṃ kṛṣṇaṃ bhavati. kṣīre kṛṣṇībhūte yogāntaram āha: sarṣapetyādi. śvetasarṣapaśvetapuṣpaśvetacandanāni miśrayitvā ... 

[1.2.63] ... taiḥ sarvamantrābhimantritair daṣṭakasya hṛdayaṃ mantram uccārayann eva tāḍayet. tāḍane sati daṣṭasya hṛdayaṃ calati. hṛdaye ca calite kiṃ kuryād ity āha: jñāna stambhita dhāritam iti. jñānena hūṃkāreṇa vijñānaṃ stambhanīyam. hṛdi hūṃkāraṃ bhāvayitvā vijñānaṃ stambhayed iti bhāvaḥ. 

[1.2.64] vijñāne dhārite śvāsā visphurantīty āha: jñānetyādi. ātmaśvāsena pīḍayed iti. ātmanaḥ śvāsena daṣṭakasya nirgacchantaṃ śvāsaṃ pīḍayet paryāvartya praveśayed iti bhāvaḥ. 

[1.2.65] tasmin sati śvāso 'ntar līyate. śvāsasyāntarlaye hastapādādikaṃ calati. sarvāṅgakampane sati kiṃ kuryād ity āha: ātma gītaṃ tu kārayed iti. ātmanā gītam uccārayen mantrī. oṃ hūṃ te netyādi (4.4.93cd) gītam.

[1.2.66] etad evoddiśati: hūṃkāretyādi. tricchoṭikādānapūrvakaṃ gānam ity āha: tribhi cchoṭyena uddhṛta iti. choṭikātrayeṇa daṣṭa uttiṣṭhatīti bhāvaḥ. utthitaś ca daṣṭako vajraḍākinīyogātmā kartavyas tena rakṣitaḥ syāt. etad evāha: daṣṭā uddhṛtamātreṇa rakṣā tasyaiva kārayed iti. 

[1.2.67] tat kṣīrodakaṃ viṣāvilaṃ nāgādhiṣṭhite hrade prakṣiped ity āha: saṃhāryetyādi. idānīṃ pradhānaviṣamantrasya pūrvasevām āha: candretyādi. vajrasattvaṃ śuklaṃ dvibhujaṃ vajraparyaṅkinaṃ padmoparicandramaṇḍalasthaṃ vāmadakṣiṇaghaṇṭāvajradharaṃ bhāvayan ... 

[1.2.68] ... lakṣatrayam oṃ hrīr ityādi (51) mantraṃ japet. tasya mantrasya tena pūrvasevā syād iti bhāvaḥ. prathamamantrasya trilakṣo japaḥ, śeṣāṇām ekalakṣa iti niścitam. itthaṃ viṣaharamantraḥ sidhyatīty āha: viṣetyādi. viṣasaṃhāro yogināṃ bhavati. 

[1.2.69] asādhyadaṃśasthānam āha: mukha ityādi. tilaka iti bhrūmadhye. cakṣūṇām iti cakṣurdvaye. ūrdhva grīvaṃ tu nāsayor iti: ūrdhve tāluni, grīvāyāṃ, nāsāpuṭadvaye. hṛdaya guhya nābhasyeti: hṛdayaṃ liṅgaṃ, guhyaṃ gudamārgaḥ, nābhasya nābhau. aṅguṣṭhādvaya pādayor iti: hastapādāṅguṣṭheṣu pādayoś ca. eṣu sthāneṣu yo daṣṭaḥ, sa cikitsārho na bhavati. etad evāha: acikicchena tu daṣṭasyeti: daṣṭo 'cikitsyo bhavatīty arthaḥ. hetumṛtyuṃ tv iti: mṛtyuhetur daṃśa iti śeṣaḥ.

[1.2.70] idānīṃ nāgaprastāvāyātaṃ varṣāpaṇavidhim āha: śṛṇv ityādi. mahārājeti: vajrapāṇeḥ saṃbodhanam. manoramyetyādi: nāgādhiṣṭhitahradasamīpe sāmānyajalādhāravāyavyakoṇe vā maṇḍalaṃ kāryam ity āha:

[1.2.71] vitānetyādi: vitānādiyutaṃ nistoraṇaṃ caturasratvādiyutaṃ nāgāṣṭakabhūṣitaṃ pañcabhī rajobhir maṇḍalaṃ vartayet.

[1.2.72] tasya caturṣu dvāreṣu pārśvadvayasthitam utthāpitaphaṇam anyonyabhogaveṣṭitānyonyaṃ nāgadvayadvayam. 

[1.2.73] nāgān āha: jayabhadrasyetyādi. jayo bhadraś ca pūrvadvārapārśvadvaye. evam uttatrāpi. śrīnanda uttareṇa tv iti śrīr nandaś ca. suvṛṣṭipriya paścāta iti: paścime suvṛṣṭiḥ priyaś ca. dhruvaghoraṃ tu dakṣiṇa iti: dhruvo ghoraś ca. ete cāṣṭakulapratibaddhā yathākramaṃ tadvarṇāḥ prākārabhūtāḥ. 

[1.2.74–76ab] ata āha: aṣṭa prākāra nāgasyeti. vidiśe kula-m-aṣṭakam iti: maṇḍalamadhyāṣṭadalapadmadaleṣu nāgāṣṭakam. vidiśa iti: diśi vidiśīty arthaḥ. etad evāha: Vāsukītyādi. eṣāṃ varṇaḥ pūrvokta eva.

[1.2.76cd] maṇḍalabahiś cāṣṭau megharājā likhanīyāḥ. tad evāha: megheśvaretyādi. 

[1.2.77] pūrvasyāṃ diśi garjitaḥ. āgneyyāṃ ghūrṇitaḥ. dakṣiṇasyāṃ ghoraḥ. nairṛtyām āvartaḥ. vāruṇyāṃ ghanaḥ. vāyavyāṃ caṇḍaḥ. kauveryāṃ varṣaḥ. aiśānyāṃ prapūraṇaḥ. eṣāṃ digvidiṅnāgavarṇāḥ krameṇa draṣṭavyāḥ. 

[1.2.78] etad evāha: yathā pūrvādi saṃsthāpya diśavarṇaṃ tu dhyāpayed iti. ete ca puruṣaśarīrā ekaphaṇanāgamukhāḥ. madhye vajraḍākinyāṃ padmāsanam āsīnām iti: kiñjalke padmāsanasthā vajraḍākinīty arthaḥ. 

[1.2.79] khaṭvāṅgetyādi subodham. 

[1.2.80] sarpāveṣṭitapadmasyeti: pūrvoktam eva padmaṃ sarpaveṣṭitaṃ lekhyam. atha vā pūrvoktapadmakiñjalke punaḥ padmaṃ sarpaveṣṭitaṃ tatra sarpāsanasthā pūrvoktā vajraḍākinī lekhyeti. ata āha: sarpāsana yojayed iti. pūjām āha: udārāṇām ityādi. kṣīraśarāvāṣṭakādipūjā deyā. 

[1.2.81] vividha manyaketi: vividhā pūjā, manyako yogī. sa kīdṛśa ity āha: yogī jñānasyeti. jñānasamāpanna ity arthaḥ. sa ātmānaṃ vajraḍākinīrūpaṃ dhyātvā mantraṃ japed iti śeṣaḥ. pūrvoktamaṇḍalaṃ vartayitvā paścād vajraḍākinīrūpo mantraṃ japed iti bhāvaḥ. 

[1.2.82–83] upacāramantra iti: prokṣaṇācamanādyupacāramantraḥ. 

[1.2.84–92] oṃ vāsukītyādayo nāgāṣṭakamantrāḥ. 

[1.2.93–94] oṃ ghilītyādir aṣṭamegharājamantraḥ. atra ca ṭhakāratrayeṇa phaṭkāratrayam uktam. tena ṭhakāratrayasthāne phaṭkāratrayam. yathā phaṭ phaṭ phaṭ svāheti.

[1.2.95–96] pānāvartaṃ kṛtvā tu aṣṭadiśaṃ tu darśayed iti: pānaśabdena pāṇiḥ. pāṇibhyām āvarte kṛte mudrā bhavati. aṣṭasu dikṣu tāṃ mudrāṃ meghebhyo darśayet. tata ākṛṣṭā meghā bhaveyuḥ. ataś coktaṃ prāk: aṣṭadiśaṃ tu karṣitam iti (76d). 

[1.2.97] vāmahastam ityādi: vāmahastaṃ muṣṭiṃ kṛtvā aṅguṣṭhakaniṣṭhike prasārya tasyopari dakṣiṇakaphoṇiṃ dattvā dakṣiṇahastaṃ phaṇākāreṇa dhārayed iti nāgānāṃ mudrā. mantrāś ca pūrvam uktā iyaṃ mudrā bhinnā mantreṇa, na tv ākāreṇa.

[1.2.98] ata āha: aṣṭau nāgarājamudreti. meghānāṃ tu mantramudrayor abhedaḥ. pūrvoktaḥ kamalāvarto mudrā. mantraś ca: oṃ ghilītyādi (93). 

[1.2.99] oṃ vajraḍākini varṣa varṣāpaya hūṃ bhū ho svāheti: vajraḍākinyā varṣāpaṇārthaṃ mūlamantraḥ. 

[1.2.100] yady api nāgānāṃ meghānāṃ ca varṣāpaṇārthaṃ mantrāḥ kathitāḥ, tathāpi tatra vajraḍākinyāḥ pradhāno mantraḥ. ata āha: mūlamantra iti.

[1.2.101] lakṣatrayādijāpasya pūrvasevādi kārayed iti: ādau pratyekamantrāṇāṃ trilakṣe jape kṛte pūrvasevā syād iti bhāvaḥ.  ebhir ityādi: ebhir mantraiḥ pūrvasevāsiddhaiḥ paścān maṇḍalalikhanādikarmaṇi kṛte niyataṃ varṣāpaṇaṃ yoginaḥ sidhyatīti śeṣaḥ. 

[1.2.102] aparair dūtīnimittaṃ tv iti: aparaṃ dūtalakṣaṇaṃ vakṣyata iti śeṣaḥ. vāyulakṣaṇadaṃśalakṣaṇebhyo 'paratvaṃ lakṣaṇasya. kekaraṃ palita kubjānām iti: kekaraḥ palitamastakaḥ, kubjaḥ, ghoravastrādīti kṛṣṇavastraḥ, daṇḍaketi daṇḍī.

[1.2.103] yugalo strībhir āgatyeti: striyā sahāgata ity arthaḥ. muktakeśādīti muktakeśaḥ. ādiśabdān nakārādipūrvābhidhāyī. kranditeti krandan rudann ity arthaḥ. nagnam ākramya vākyeṣv iti: nagnaḥ, ākramya vākyeṣv iti balātkāravādī. catvāro cyuti yogavad iti: mikirabhidrikasvapnakāmāś catvāro yogāḥ. teṣu yo dūta āgataḥ, sa cyutihetur iti bhāvaḥ. 

[1.2.104] yathā dūtasya ātmānaṃ parīkṣe dvayakāraṇam iti: itthaṃ dūtalakṣaṇaṃ vīkṣyātmagataṃ vāyvādilakṣaṇaṃ ca tābhyāṃ siddhyasiddhī jñātvā gantavyaṃ na gantavyaṃ veti bhāvaḥ. yadītyādi: śubhalakṣaṇe gatasya yoginaḥ siddhiḥ. anyathā hānir asiddhir ity arthaḥ.

[1.2.col.] itiprakaraṇa iti: ity uktakrameṇa mṛtyulakṣaṇatadvañcanādi prakriyate 'sminn itītiprakaraṇam. ity ātmapīṭhe catuṣpīṭhanibandhe dvitīyaḥ paṭalaḥ. 

% 

[1.3.1] prākṛtaskandhaparityāgapūrvakaṃ devatābhāvanā kāryeti śūnyatāpaṭalam āha: bhagavann ityādi. yogārambha viśeṣata iti: devatābhāvanārambhaṃ viśeṣato 'tiśayena jñātum icchāmīti saṃbandhaḥ. kena jñātavya mantreṣv iti: kathaṃ mantrā jñātavyā ity arthaḥ. kathaṃ jñānaṃ tu dhārayed iti: śāntikādisiddhinimittaṃ jñānaṃ kathaṃ dhārayec cittasthīkuryāt. 

[1.3.2] prativacanam āha: śṛṇv ityādi. yathātattvam aviparītam. devatātmakair iti: devatāyogabhāvanārtham, atha vā devatātmakatvāya vakṣyamāṇaṃ śṛṇv iti. śrotavyam āha: prathamam ityādi. devatābhāvanātaḥ prathamaṃ śūnyaṃ dehaṃ saṃcintya, paścād devatāṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. etad evāha: prakṣālya mala dehinām iti. dehasya malaṃ grāhyādyabhiniveśaṃ śūnyatayā prakṣālya devatā bhāvyety arthaḥ. 

[1.3.3] asya nirdeśam āha: rūpam ityādi. rūpyata iti rūpaṃ skandhapañcakam. śūnyādīti: tad rūpaṃ svabhāvanimittapraṇidhānaśūnyam. śūnyādīty ādiśabdād dhi śūnyatānimittāpraṇihitalakṣaṇais tribhir vimokṣai rūpaṃ bhāvyam. na kevalaṃ skandhapañcakaṃ trivimokṣaviśuddhaṃ bhāvyam ity ata āha: tāvad aṣṭādaśaṃ mana iti. cakṣuḥśrotraghrāṇajihvākāyamanāṃsīndriyāṇi ṣaṭ. rūpaśabdagandharasasparśadharmā viṣayāḥ ṣaṭ. tadvijñānāni ṣaṭ. ittham aṣṭādaśa dhātavaḥ. ete ca trivimokṣaviśuddhāḥ pūrvam eva bhāvyāḥ, pūrvasyeti vacanāt. etat svabhāvādiśūnyam ity atra kiṃ pramāṇam ity āha: mana iti. yadi kalpanāmātrād anyad rūpam eṣāṃ, tadā svacittam eva pramāṇam. sadasadrūpaṃ sarvaṃ cittam eva kalpayatīti bhāvaḥ. idānīṃ yathākathaṃcit prakārabhedaṃ darśayann āha: rūpadhātvetītyādi. rūpaṃ śvetapītādi dīrghahrasvādisvalakṣaṇaṃ dadhātīti dhātuḥ. rūpaṃ ca tad dhātuś ceti rūpadhātuś cakṣurviṣayaḥ. sa ca śūnyaḥ svabhāvena grāhyādilakṣaṇena, yathā ghaṭaḥ śūnya ity ukte jalādineti gamyate, na tu svayam eva ghaṭo nāstīti. nanu grāhyādirūpād anyat kim asya rūpadhāto rūpaṃ yenāstīti vyavahartavyam. satyam. tenaiva vicārāsahena satyamṛṣātvarahitena jalacandra iva so 'stīti vyavahriyate. atrāpi svacittam eva pramāṇam. śabdaṃ tasyaiva kārayed iti: śabdo 'pi tathaiva grāhyādiśūnya ity arthaḥ. evam uttaratrāpi. 

[1.3.4] rūpaṃ tasyaiva kārayed iti: rūpyate bhidyate sarveṣv eva viṣayeṣv iti rūpaṃ dharmadhātuviṣayaḥ sukharūpaḥ. 

[1.3.5] rūpādiviṣayānantaraṃ cakṣurādīndriyāṇi darśayati: cakṣur ityādi. cakṣuṣo rūpasya ca śūnyatvāt tayor madhye vijñānaṃ katham aśūnyaṃ bhavatv iti bhāvaḥ. tajjaṃ vijñānaṃ katham ity arthaḥ. 

[1.3.6] evaṃ śrotraghrāṇajihvās tadvijñānāni ca śūnyānīti draṣṭavyam. 

[1.3.7] kāyam iti tvagindriyam. mano bahiḥ śūnyānāṃ manaś cāpi vikalpayed iti: antar bahir api manaḥ śūnyam. eko manaḥśabdo 'ntarvācī. idaṃ sarvaṃ manaś cittaṃ kartṛbhūtaṃ vikalpayet. 

[1.3.8] līyata ityādi: mano 'pi cākāśākāreṇa layaṃ gacchati. itthaṃ śūnyaṃ sarvaṃ cintayet. vyavahitaṃ sarvam āha: kṣayam ityādi. tridhātukaṃ traidhātukaṃ meruṃ dvīpāntarāṇi ca ...

[1.3.9] ... śūnyatvenālambya, ūrdhvam ākāśam, madhyaṃ pṛthvīm, nimnagā pātālam, kṣayaṃ śūnyaṃ sarvaṃ saṃcintya devatāyogaṃ kuryād ity arthaḥ. daśasu dikṣu lokadhātavo ye, ...

[1.3.10] ... te 'pi kṣīyante śūnyīkriyante. ātmabhāvānām iti: ātmagraho 'pi śūnyaḥ kartavyaḥ. bhāvam ambaramiśritam iti: itthaṃ sakalaṃ bhāvagrāmam ākāśasamarasasamatayā śūnyaṃ saṃcintya devatāṃ bhāvayed ity arthaḥ. yogīnām iti: yogī. vicakṣaṇa iti grahaśūnyaḥ. 

[1.3.11] kathaṃ jñānaṃ tu dhārayed ity (1d) uddiṣṭaṃ nirdiśati: paśyanta ityādi. itthaṃ śūnyatāṃ bhāvayantaś cittaṃ ca samatārūpeṇa dhārayantaḥ, cittasamatayā parīkṣaṃ tatra kāraṇāt. kāraṇaṃ nimittaṃ parīkṣaṇīyam ity arthaḥ. śūnyatāṃ bhāvayan śāntikādisiddhinimittaṃ paśyed iti bhāvaḥ. tad evāha: dīpenetyādi. yadā dīpākāraṃ paśyati, tadā śāntikaṃ sidhyati. rajarajaṃ tv iti: yadā raktavarṇaṃ paśyati, tadā pauṣṭikaṃ sidhyati. 

[1.3.12] sūryetyādi: yadā sūryamaṇḍalākāraṃ paśyati, tadā raktakarmādi vaśyākṛṣṭī sidhyataḥ. kṛṣṇadhūmāyate śeṣa iti: kṛṣṇākāraṃ dhūmrākāraṃ yadā paśyati, tadābhicāraḥ sidhyati. 

[1.3.13] ākulavāyuvarṇasyeti: ākulaṃ vyākulaṃ vāyuvarṇaṃ kṛṣṇākāraṃ yadā paśyati, tadoccāṭanaṃ sidhyati. sitavarṇaṃ candrākāraṃ rūpaṃ yadā paśyati, ... 

[1.3.14] ... tadā yogasiddhiḥ. gatisaṃsthānabuddhimān iti: anena krameṇa yā gatiḥ pūrvam āsīd bhaviṣyati ca, tāṃ jānāti. candrākāre sthirībhūte gatiṃ vettīty arthaḥ. idānīṃ śūnyatānantaraṃ devatāṃ bhāvayed iti darśayitum āha: paścād ityādi. paścād iti śūnyatāyā anantaram. yogam utpanna iti: devatāyoga utpādanīyaḥ. kenety āha: aṅkurādibhi cetaneti. aṅkurādibhīti bījākṣaraṃ, tad eva cetanā cintanīyam ity arthaḥ. bījādinā devatotpādanīyeti piṇḍārthaḥ. etac ca sthāne sthāne vakṣyati, iha tv ārambhamātram uktam. cetasā sarvaviṣayagrāmaṃ gṛhītvā kṣaṇadvayaṃ yadi tiṣṭhed yogī, sarvam atītādikaṃ tadā jānātīti śūnyatābhāvanāyāḥ phalam aparam ity upadeśaḥ. 

[1.3.15] vinā śūnyatayā devatāyoge ko virodha ity āha: yo jñātvā śūnyatā bhāvā mukti śīghraṃ tu cetaseti. yo yogī bhāvānāṃ śūnyatāṃ jñātvā devatāyogaṃ kurute, sa muktaḥ śīghraṃ syād iti. cetasā cetayasveti vajrapāṇiṃ saṃbodhya bhagavatoktam. kim ity evam ity āha: jñānenetyādi. jñānena śūnyatājñānena jñeyaṃ skandhādikam ālokya jñeyānāṃ devatānāṃ gatim īkṣayā gatiṃ svarūpaṃ nirūpya ca yas tadyogaṃ kurute, sa muktaḥ śīghraṃ syād iti pūrveṇa saṃbandhaḥ. 

[1.3.16] prakṣālya mala dehinām ity (2d) asya nirdeśam āha: mātaram ityādi. mātaram iti mātā tṛṣṇā viṣayātṛptiḥ. yathā mātā putraṃ maraṇe 'pi na tyajati, tathā tṛṣṇāpi puruṣam. mātṛsādharmyān mātā tṛṣṇā. pitaram iti: pitā moha ātmātmīyādigrahaḥ. yathā pitā janayati, tathā moho 'pi. mohavaśād dhi sattva utpadyate. hatveti: svarūpāt pracyāvya. rājānam iti: ahaṃkāro rājā. ahaṃkāraprabhavaṃ hi sarvam iti. tathāha: ahaṃkārodbhavaṃ sarvam iti. dvau ca śrotriyāv iti: rāgadveṣau dharmasaṃketāt. rāṣṭraṃ sānucaram iti: rāṣṭraṃ śarīram. rājante kleśādayo 'sminn iti kṛtvā. anu saha carantīty anucarāḥ. skandhāyatanadhātavaś ca taiḥ saha vartata iti sānucaram. tad evam etat sarvaṃ nirābhāsīkṛtya śuddho bhavati. sa cānyair api tathocyate. iyaṃ ca gāthā paṭalapiṇḍārthābhidhāyikā. 

[1.3.col.] itiprakaraṇa iti: ity uktakrameṇa śūnyatā pauṣṭikādinimittaṃ ca prakriyate 'sminn itītiprakaraṇam ātmapīṭham eva. ity ātmapīṭhe catuṣpīṭhanibandhe tṛtīyaḥ paṭalaḥ. 

%

[1.4.1] idānīṃ śūnyatānantaraṃ devatāyogapradeśamātraṃ darśayituṃ caturthaṃ paṭalam āha: śṛṇv ityādi. vajreti vajrapāṇe. advayaṃ jñānaṃ śṛṇv iti saṃbandhaḥ. yathāmārgam iti: mārgānatikrameṇa. dvayavarjitam iti: grāhyādirahitam. etenaitad uktam: advayajñānam eva devatātmako bodhimārga iti. sa cādvayajñānātmako devatāyogo mārgaḥ. keṣām arthāyety āha: saṃsāretyādi. saṃsāra evārṇavo bālair duravagāhatvāt. ghorāṇāṃ ghoro dustaratvāt. punaḥ kīdṛśa ity āha: uttīrṇam iti, utkṛṣṭaḥ. kair ity āha: jalaśatrukair iti. rāgādayaḥ kleśā eva jalaśatravo makarādayaḥ, taiḥ pūrṇa ity arthaḥ. 

[1.4.2] madhyevartitadehānām iti: tasya saṃsārārṇavasya madhye vartamānadehānām. kiṃ teṣām ity āha: uttāryalakṣyam ucyata iti. teṣāṃ lakṣyo devatāyogaḥ. uttāryaḥ śreṣṭhaḥ saṃsārārṇavottaraṇāyety arthaḥ. ucyata iti munibhir āsaṃsāraṃ bhāṣyata ity arthaḥ. advayajñānalakṣaṇaṃ tāvad āha: lakṣyetyādi. lakṣyo devatāyogaḥ. lakṣaṇaṃ tannirīkṣaṇakriyā. lakṣayatīti lakṣo yogī. vijñā vijñānam. jñāneneti jñānaṃ viṣayavijñaptiḥ. 

[1.4.3] jñāneneti śūnyatājñānena. jñeyaṃ skandhādikam. etenaitad uktam: etal lakṣyādikaṃ skandhādikaṃ ca śūnyatayā cintanīyam iti. lakṣyādikaṃ grāhyādirahitam iti jñānam advayam iti bhāvaḥ. kuta evam ity āha: jñeyānāṃ gati īkṣayeti. yato jñeyānāṃ lakṣyādīnāṃ svarūpanirūpaṇena gatiḥ svarūpajñānaṃ bhavati. gati īkṣābhi cetasyeti: jñeyanirūpaṇena tattvajñasya yoginaḥ. kim ity āha: pathetyādi. patheti panthā, advayajñānānuviddho devatāyogo mārgaḥ. anena ca svecchayā saṃbodhir adhigamyatām iti. ata āha: svecchābhi gamyatām iti. 

[1.4.4] mārgasya śūnyatānuvedhānuśaṃsām āha: bhavantv ityādi. saṃsārādi vā pāśeti: saṃsārapāśo vā bhavatu, tathāpi kuñjarā marmamūrchiteti. puruṣakuñjaro yogī, marmaṇā svarūpajñānena mūrchitaḥ pravṛddhaḥ. tena kim ity āha: sahasram ekeṣu cāyogī pūrvajanma gatiṃ gata iti. janmasahasram api pūrvam akṣaṇaprāpto bhūtaḥ, tathāpi gatiṃ sadgatiṃ gacchati. yady api saṃsārapāśabaddho janmasahasram akṣaṇaprāpto 'yogīdānīṃ śūnyatājñānānuviddhadevatāyogamārgabhāvako 'siddhāv api sadgatiṃ mṛtaḥ prāpnotīty arthaḥ. 

[1.4.5] etad evāha: samatetyādi. śūnyatayā samatāṃ pūrvoktalakṣaṇāṃ saṃcintya devatā bhāvyeti bhāvaḥ. śūnyatāṃ bhāvayitvā kimarthaṃ devatā bhāvyety āha: śūnyetyādi. śūnyena śūnyatayā pariśuddhaṃ dehakṣetraṃ yasyāsau śūnyakṣetrādidehas tasya bījāropaṃ tu mantrāropaḥ praśasyate. kiṃbhūtasya tasyety āha: buddhimān iti. dharmapravicayo buddhiḥ, so 'syeti tadvān, buddhimatas tasya. śūnyatāpariśuddhe dehe mantrāropo buddhimato bodhyāvāhaka iti piṇḍārthaḥ. tathā ca pariśuddhe kṣetre bījam uptaṃ niyamenāṅkurajanakaṃ dṛśyate. 

[1.4.6] kim ivety āha: yathaiva mātaṅgagṛhasya agnikā devādhiṣṭhānaprakaraṇam ucyatām | samāśritā śreṣṭhakulena paṇḍitā tathaiva bhavanāni samādhicetaneti. yathā mātaṅgagṛham agnikety agninā dagdham iti draṣṭavyam. tathābhūtaṃ tat kiṃ syād ity āha: devādhiṣṭhānaṃ devatāropas tat prakriyate yujyate 'sminn iti tat tathā. devatādhiṣṭhānāya yuktaṃ bhavatīty ucyatām ity ucyata ity arthaḥ. dāhe hi tac chuddham iti bhāvaḥ. na kevalaṃ devatāropāya yujyate. samāśriteti samāśritāḥ śreṣṭhakulam iti matvā tan mātaṅgagṛhaṃ vahnipariśuddham. ke ta ity āha: paṇḍiteti paṇḍitāḥ. vahnidagdhaṃ mātaṅgagṛhaṃ yat, tatra devatāpaṇḍitāgāraṃ bhavatīti bhāvaḥ. yathaivaṃ tathā bhavanāni śarīrāṇi śūnyatāvahnidagdhāni, samādhicetaneti: devatāyogasyāropasthānāni bhavantīti bhāvaḥ. 

[1.4.7] aṣṭākṣaramantrasya aṣṭasthāne tu kalpitam (par. 1.2.41cd) ity uddiṣṭaṃ nirdiśan kena jñātavya mantreṣv iti (1.3.1c) praśnaṃ visraṣṭum āha: nyased ityādi. devatādiyoge saṃvṛtte nyased akṣaravinyāsam iti saṃbandhaḥ. nyased iti nyasyed ity arthaḥ. nyāsam āha– ūrdhvam ityādi. ūrdhvaṃ tālu, tatrāgniṃ kṣuṃkāraṃ kalpayet. pṛthivīdvayabījasyeti: huṃkāradvayam. cakṣus tasyaiva yojayed iti: huṃkāradvayaṃ tac cakṣuṣor yojayet. 

[1.4.8] vāyuśūnyādibījasyeti: śūnyatāviśuddhaṃ vāyubījaṃ yuṃkāraṃ yojayed iti (7d) pūrveṇa saṃbandhaḥ. kutrety āha: nāsā karṇādi cetaseti. nāsāpuṭadvaye karṇadvaye ca. cetaseti: cittasvarūpam ity arthaḥ. amṛtā-ambubījānām iti: amṛtabījaṃ suṃkāraḥ, tac cāmbuviśuddham. jihvendriya prabhur īśvara iti: tad bījaṃ jihvendriye niyojanīyam. kutaḥ? yataḥ prabhutvaṃ tasya tatra. prabhur ity asya nirdeśa īśvara iti. 

[1.4.9] yasya kūṭa kramā gṛhyeti: kūṭabījāni krameṇa yasya yatra sthānaṃ, tatra tatra caturṣu sthāneṣu yojayed iti saṃbandhaḥ. tad evāha: grīva ityādi. grīvāyāṃ mohaviśuddhaṃ bījaṃ smryuṃ. bāhubhyāṃ kleśakas tatheti: bāhumūladvaye kleśaviśuddhaṃ bījaṃ hmryuṃ. 

[1.4.10] calitā hṛdayadeśe tv iti: caliteti vāyuḥ. tadviśuddhaṃ bījaṃ ymryuṃ, tac ca hṛdaye yojayed iti śeṣaḥ. paśubhyāṃ nābhimūlayor iti: paśuśabdenollūkī, tasyā bījaṃ kṣmryuṃ, tac ca nābhimūle. etāny uparyuparibhāvena kūṭarūpatvāt kūṭabījāni. kalana aṅga aṣṭeneti: aṣṭāṅgakavacanam idam iti bhāvaḥ. kiṃ tad ity āha: bīja aṣṭāṅga vāritam iti. aṣṭabhir bījair aṣṭāṅgarakṣaṇaṃ yat tad ity arthaḥ. 

[1.4.11] yuktetyādi: jñānaḍākinīrūpam ātmānaṃ vibhāvya bījair aṣṭasv aṅgeṣu yuktaḥ syād iti bhāvaḥ. jñānaḍākinīrūpam āha: padma-m-āsanetyādi. sūryamaṇḍalamaṇḍitam iti: padmopari sūryamaṇḍalopaviṣṭam iti bhāvaḥ. 

[1.4.12] uparisthaśvetacchattraṃ pihitam. etad evāha: śvetetyādi. 

[1.4.13] kirīṭi vajrā-ūrdhvānām iti: makuṭāgroparidhṛtavajram. paṭṭāveṣṭavilambitam iti: paṭabaddhamukuṭam. pratyekamukheṣu dhṛtanetratrayam. etad evāha: trinetram iti. hasitakrodham iti: hasitavāmamukham, kruddhadakṣiṇamukham, śṛṅgārālasapradhānamukham. suśobheti: atiśuklavastrayuktam. 

[1.4.14] asītyādi: asiparaśuvajradhāri dakṣiṇabhujatrayam. tarjanīśaktikhaṭvāṅgadhāri vāmabhujatrayam.

[1.4.15] vairocanādibuddhameghaughaṃ sphārayantaṃ tenaiva sattvārthaṃ kurvāṇaṃ vividharaśmikarālam. evaṃbhūtaṃ jñānaḍākinīrūpam ātmānaṃ bhāvayet. śvāsaniścalam iti: niścalaḥ śvāso yatra, tac chvāsaniścalam. tad yathā bhavati tathā bhāvayed iti kriyāviśeṣaṇam. etena cittaikāgratā sūcitā, yatas tasyāṃ satyāṃ śvāso niścalo bhavati. yāvac charīra eva śvāso līyate, tāvad bhāvayed iti bhāvaḥ.

[1.4.16] idānīṃ sūkṣmayogam āha: mana ityādi. mana iti hūṃkāraḥ. jñāna vijñānaṃ ceti: tasyaiva paryāyau. sphaṭikākāraṃ tu cintayed iti: hūṃkāraṃ śuklaṃ cintayed ity arthaḥ. alītyādi: ālīr ūkāraḥ. kālir hakāraḥ. tadyoge tad bījam uddhṛtam. 

[1.4.17] tat kutra bhāvayed ity āha: bhrūmadhya ityādi. bindusthāne tv iti: hūṃkārasyādhomukhasya binduṃ bhruvor madhye sthāpayitvā hūṃkāraṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. ihāpi śvāsaniścalam iti (15d) yojyam. etac ca devatāyogānantaraṃ bhāvyam. bījabhāvaṃ hūṃkāra eva bhāvya ity arthaḥ. kenety āha: yoginām iti. yoginety arthaḥ. candramaṇḍalopaviṣṭaṃ bhrūmadhyāsaktabinduṃ sravadamṛtadhāraṃ hūṃkāraṃ cintayed iti bhāvaḥ. tadanantaraṃ mantraṃ japed ity āha: japed ityādi. akṣarasya jñānaḍākinyā bījam akṣarabījaṃ japet. katamat tad ity āha: pañcabuddhābhimaṇḍitam iti. asya pañcabuddhamaṇḍitatvaṃ prāg darśitam eva. 

[1.4.18] hūṃkāroddhāram āha: anilānalasaptyartham iti. saptiśabdena saptamaḥ. anilasya yakārasya saptamaḥ sakāraḥ. analasya rephasya saptamo hakāraḥ. anilānalayoḥ saptiḥ. sa evārthyata ity artho grāhya ity arthaḥ. jātāv ekavacanam. vajrībījena coditam iti: vajrībījam anilasaptamaḥ. sakārasyārdhacandrasya cāmṛtasvarūpatvena sādharmyād vajrībījaśabdenārdhacandra eva. sakāro hi vajrībījam. tataś ca vajrībījenārdhacandreṇa coditaṃ yojitam analasaptamaṃ hakāram. japed iti (17c) pūrveṇa saṃbandhaḥ. punaḥ kīdṛśam ity āha: bindvityādi. ardhacandroparibindusamākrāntam, adho nādena dīrghokāreṇa cākrāntaṃ hakāraṃ japed iti. samudāyena hūṃ iti bījaṃ jñānaḍākinyāḥ. dhārāvarṣa iti: amṛtadhārāṃ varṣatīti dhārāvarṣa iti sa hūṃkāraḥ smṛtaḥ. taṃ japed iti bhāvaḥ. 

[1.4.19] kathaṃ tad bījaṃ japed ity āha: guror ityādi. gurvakṣaram oṃkāraḥ. sa hūṃkārāt pūrvaṃ draṣṭavyaḥ. huta-akṣara antimeti: hūṃkārasyāntimaṃ hutākṣaraṃ svāhākāraḥ. antikāpāṭhe 'py antimam eva. oṃ hūṃ svāheti samudāyena bhavati. japed ityādi. jñānaḍākinīsamādhisaṃpanno lakṣatrayaṃ mantram imaṃ japet. tena pūrvasevā syāt. 

[1.4.20] asyāṃ jāpitayogānām iti: anena bhāvanākrameṇa japayukto bhavati yo yogī, tasya cintitaṃ sarvaṃ sidhyatīti bhāvaḥ. cintitam artham āha: aṣṭau karmādi pūrvasyeti. śāntikaṃ pauṣṭikaṃ vaśyam ākṛṣṭir abhicāra uccāṭanaṃ vidveṣaḥ stambhanam ity aṣṭau karmāṇi pūrvaṃ bodheḥ prāg etāni tāvat sidhyanti, paścād bodhir apīti bhāvaḥ. japed ityāder (19c) nirdeśam āha. pūrvasevādītyādi paścāt karmakāle prāg uktāni sidhyanti. vidarbhaṇapūrvakaṃ jāpamātreṇa sarvaṃ sidhyatīti bhāvaḥ. 

[1.4.21] idānīṃ vajrakarttarīmantram āha: śṛṇv ityādi subodham. vajravākyasyeti: vajravākyaṃ vajraśabdaḥ pūrvaṃ deya ity arthaḥ. pūrvasya vargapūrvaṃ tu akṣaram iti: pūrvasya prathamasya vargasya pūrvam akṣaraṃ kakāra ity arthaḥ. 

[1.4.22] yathāvarga caturthasya pūrvam akṣareti: caturthasya vargasya pūrvam akṣaraṃ takāra ity arthaḥ. tac ca dviguṇīkartavyam ity āha: dviguṇeti. repha ūrdhvānām iti: dviguṇasya takārasya mūrdhni rephaḥ. ikāraṃ rephayojitam iti: paścād aparo repha ikāreṇa yojayitavya ity arthaḥ. 

[1.4.23] yathāvarga dvitīyasya dvibhir akṣara binduketi: dvitīyasya vargasya dvitīyam akṣaraṃ chakāraḥ. tasya samīpe bindur eko deyaḥ. aṅkuśena tu pīḍasyeti: aṅkuśaśabdena hrasva ikāra iha tāvad gṛhyate. tena pīḍayed yojayec chaṃkāram. caturthasya tṛtīyakam iti: caturthasya vargasya tṛtīyo dakāraḥ. 

[1.4.24] dviguṇaṃ dvayam uccāryeti: chiṃkāro dakāraś ceti dvayaṃ dviguṇam uccāraṇīyam. yathā chiṃda chiṃdeti. anusvāro nakāro na kāryaḥ. pañcamena tu carcitam iti: pañcamo hūṃkāraḥ. tena carcito mantraḥ. praṇamākṣarapūrvasyeti: pūrvaṃ prathamata oṃkāraḥ. ghorākṣara antiketi: ghorākṣaraṃ phaṭkāraḥ. tac cānte deyam iti bhāvaḥ. oṃ vajrakarttari chiṃda chiṃda hūṃ phaḍ iti samudāyena mantraḥ. 

[1.4.25] asyānuśaṃsām āha: asya bījam ityādi. stambhanasyopalakṣaṇatvād imaṃ mantraṃ japan sarvakāryāṇi sādhayatīti bhāvaḥ. mudrām āha: dvābhyām ityādi. hastasaṃmiśram iti: dvau hastau miśrayitvā, bhuñjitasyaiva yojayed iti: bhuñjitaṃ bhojaṇaṃ bhakṣaṇam ity arthaḥ. tena dvau miśritau hastau yojayet. etena hastadvayaṃ miśrayitvā bhakṣaṇābhinayena mukhaṃ ca darśayed iti bhāvaḥ. 

[1.4.26] hastadvayaṃ miśrayitvā kīdṛśaṃ kartavyam ity āha: prasārya krodhamadhyamaṃ vai ubhau spṛśaspṛśena tv iti. hastadvayaṃ miśrayitvā, paścād vajramuṣṭidvayaṃ kṛtvā prasārya krodhāṃ tarjanīṃ madhyamaṃ madhyāṅguliṃ karttanābhinayena parasparaṃ spṛśet. mukhena ca bhakṣaṇābhinayaṃ kuryāt. pūrvamantram anayā mudrayā yojayan sarvakarmāṇi sādhayet. aṅguṣṭhaṃ hastāntaḥ praveśya sarvāṅgulyākramaṇād vajramuṣṭiḥ. ebhir ityādi: ebhir ity eṣā mudrā. chijjate sarva vastūnīti: chinatti sādhayatīty arthaḥ. kāni vastūnīty āha: śatrugrīvādi veti. amuṃ mantraṃ pūrvasevayā siddhaṃ yatra mudrāpūrvakaṃ yojayet, tac chatrugrīvākarṇanāsādikaṃ chinattīti bhāvaḥ. avaśyam eva kiṃ syād ity āha: mana iti. manovilāsa eṣa ity arthaḥ. 

[1.4.27] athetyādi. sarvakārya jalādiketi: vṛṣṭijalasya stambhanam iti bhāvaḥ. yathetyādi. yatheti nidarśane. vargasya antānāṃ tribhir akṣara gṛhyata iti. antyo vargaḥ pavargaḥ kavargād gaṇyamānaḥ. tasya tribhir akṣareti: tṛtīyam akṣaraṃ bakāraḥ. sa prathamaṃ gṛhyate. 

[1.4.28] yathāvarga tṛtīyasya tribhir akṣareti: tṛtīyavargasya ṭavargasya tṛtīyam akṣaraṃ ḍakāraḥ. ekāreṇa tu pūrvasya tṛtīyo bhāgabījakair iti: pūrvam ekāraṃ dattvā tṛtīyabhāgabījakaśabdena bakāro gṛhyate. tataś ca baḍabe iti syāt. 

[1.4.29] pañcamasya tu pūrvasyeti: pañcamasya vargasya pūrvaḥ pakāraḥ. aṅkuśena tv iti: hrasva ikāro 'trāṅkuśaśabdena gṛhyate. pakāraṃ tena yojayed iti. visargākṣara madhyaṃ tv iti: visargākṣaraṃ bakāraḥ, sa madhye vajrībījāt. tad evāha: vajrībījaṃ tu antiketi. antimaṃ vajrībījaṃ hakāraḥ. 

[1.4.30] repham aṅkuśa pārśveneti: hakārasyādho rephaṃ dattvā pārśve dīrgham īkāram aṅkuśaṃ dadyāt. ghātetyādi: phaṭkāro 'nte. praṇavā pūrva dātavyam iti: pūrvaṃ praṇavo deyaḥ. oṃ baḍabe piba hrī phaḍ iti samudāyena mantraḥ. stambhanābīja kalpitam iti: jalastambhanamantro 'yam. 

[1.4.31] mudrām āha: hastā dvāv ityādi. hastadvayenāñjaliṃ kṛtvā parasparato 'nāmāṅgulidvayaṃ mūlaparyantaṃ niṣkāśya tarjanībhyām anāmādvayāgram ākṛṣya madhyamāṅgulidvayamūle ... 

[1.4.32] ... jyeṣṭhāṅgulidvayāgraṃ yojayed iti vaḍavāmukhamudrā. meghadevādi khādyatām iti: meghadevādistambhanam ity arthaḥ. 

[1.4.33] lakṣam ityādi subodham. 

[1.4.col.] devatāyogādyabhidhāyakaś caturthaḥ paṭalo 'yam, caturbhiḥ paṭalaiś cātmapīṭham. ata āha: iti ātmapīṭhaḥ samāpta iti. itiśabdaḥ pīṭhasamāptau. iti catuṣpīṭhanibandhe prathamam ātmapīṭhaṃ samāptam || 

% 

[2.1.1] idānīṃ parapīṭhe śāntikādihomabalidānaśiṣyalakṣaṇakathanārthaṃ prathamaṃ paṭalam āha: bhagavann ityādi. śrotum icchāmīti saṃbandhaḥ. kiṃ tad ity āha: pratibimbasya kīdṛśam | śāntihomakriyāṇāṃ baliyuktyādikaṃ katham iti. śāntikādihomakriyāyāḥ pratibimbaṃ devatāyogaḥ kīdṛśaḥ. śāntikādihomakriyāyā eva praśnaḥ, tadaṅgasya pṛṣṭatvāt. baliyuktyādikam iti: balidānakāle ca yuktir devatāyogaḥ kīdṛśīti bhāvaḥ. atha vā: śāntikahomādikriyā kīdṛśī, pratibimbaṃ devatāyogaḥ tatra kīdṛśaṃ, balidānaṃ ca kīdṛśam, ādiśabdāc chiṣyalakṣaṇaṃ ca kīdṛśam iti yojyam.

[2.1.2] etad eva visṛjann āha: śṛṇv ityādi. bimbādi-agracetasam iti: devatābimbasvarūpaṃ cittaṃ śṛṇu. śroṣyasīti bhāvaḥ. mantra mudrasyeti: mantraṃ mudrāṃ ca śṛṇv iti yojyam. kasyety āha: homasyeti. mantrety asya nirdeśaḥ: japeti. tasya mantrasya japam. dhyānābhibhāvanam iti: devatābimbasya nirdeśaḥ. homakāle devatāyogamantramudrāḥ śṛṇv iti bhāvaḥ.

[2.1.3] kiṃ cāgnikarmādi pūrvasya jape jñāsyanti buddhimān iti. mantrajāpād agnikarma homakarma pūrvaṃ jñātavyaṃ buddhimateti bhāvaḥ. homāt pūrvaṃ tāvaj japādikaṃ kartavyam eva. atha vā japāt pūrvaṃ homādikaṃ jñeyam iti bhāvaḥ. bhūmiśodhitamātreṇa vedilakṣaṇa tatparam iti. homārthaṃ prathamaṃ bhūmiśodhanaṃ kāryam. tatparam iti: tataḥ paraṃ viditalakṣaṇaṃ kuṇḍaṃ khaned iti bhāvaḥ. 

[2.1.4] aṣṭāṅgulād ārabhya yāvat sahasrahastiketi: yāvat sahasrāṅgulam iti bhāvaḥ. atha vāṣṭāṅgulamānād ārabhya yāvad dhastamānam. hastamānāc ca yāvat sahasrahastamānaṃ kuṇḍapramāṇam uktam. aṣṭāṅgulam adhikaṃ gṛhyeti kvacit pāṭhaḥ. aṣṭāṅgulamānādhikaṃ gṛhyamānaṃ yāvat sahasrahastamānaṃ gṛhyata iti vyākhyā. mānam āha: aṣṭamaṃ ripughātaṃ tv iti. aṣṭāṅgulamānaṃ kuṇḍaṃ ripughātārthaṃ kāryam ity arthaḥ. tatrābhicārahoma iti bhāvaḥ. daśamaṃ pauṣṭikas tatheti: daśāṅgulaṃ pauṣṭikahomārtham. 

[2.1.5] dvādaśaṃ vaśasaṃyuktam iti: dvādaśāṅgulaṃ vaśahomārtham. caturdaśaṃ śāntim eva ceti: caturdaśāṅgulaṃ rogādyapanayahomārtham. ṣoḍaśākrāntasaṃyuktam iti: ṣoḍaṣāṅgulaṃ putrapautrādivṛddhihomārtham. aputreṇāpi putrārthaṃ homaḥ kārayitavyaḥ. 

[2.1.6] aṣṭādaśasthānasya gokulādibhi vardhata iti: aṣṭādaśāṅgulaṃ sthānaṃ gokulahastyaśvādikapauṣṭikaśāntihomārtham. viṃśa-m-aṅguṣṭha vedīnām iti: viṃśatyaṅgulaṃ vedīnāṃ kuṇḍam ity arthaḥ.

[2.1.7] ākrāntasya tṛtīyena dvibhir bhāgaṃ tu khānitam iti: ākrāntasyeti kuṇḍapramāṇasya. tṛtīyeneti: bhāgatrayaṃ kṛtvā. bhāgadvayapramāṇena kuṇḍasya khananam. kuṇḍamukhasya parimāṇaṃ tribhāgaṃ kṛtvā bhāgadvayena khananam iti bhāvaḥ. sarveṣām eva kuṇḍānāṃ sāmānyena khananalakṣaṇam idam. khānitā-r-aṣṭabhāgaṃ tv iti: khātasyāṣṭamena bhāgena. kiṃ tad ity āha: oṣṭhenāpi tu kuṇḍiketi. kuṇḍasyauṣṭham iti bhāvaḥ. 

[2.1.8] oṣṭhasya ardhabhāgaṃ tu nemi bāhyaṃ tu kārayed iti: oṣṭhād bahir nemi-r-aṣṭādhikaṃ yuktaṃ padmeti nemer aṣṭamabhāgikaṃ padmam oṣṭhagatam. patrasya r-aṣṭamam iti: padmasyāṣṭamabhāgikaṃ padmapatram ity arthaḥ. atha vā: nemi-r-aṣṭādhikam iti nemer navamo bhāgaḥ. tatpramāṇaṃ nemigatam aṣṭadalaṃ padmam iti. 

[2.1.9] bāhyānām iti: nemer bahiḥ padmaprākāra ekāṅgulaḥ. vajrāṇām iti: kuṇḍamadhye padmopari yoginīnāṃ cihnāni likhanīyāni. atha vā vajrasattvasya cihnaṃ vajram. 

[2.1.10] trivedīm abhicāre tv ityādinā kuṇḍānāṃ viśeṣalakṣaṇam āha. trivedīm abhicāre tv iti: tryasram ity arthaḥ. paripūrṇaṃ vaśasaṃyuktam iti: vartulam ity arthaḥ. atha vā pauṣṭikam eva ceti: pauṣṭikakuṇḍam api vartulam ity arthaḥ.

[2.1.11] ardhacandram uccāṭā iti: ardhacandrākāram. aṣṭāṃśa karṣastambhanam ity: ākṛṣṭistambhanayor aṣṭāṃśaṃ kuṇḍam. kramakrameṇa yoktavyaṃ śāntipauṣṭivaśādikam iti: ukteṣu kuṇḍeṣu śāntyādikaṃ krameṇa draṣṭavyam iti bhāvaḥ.

[2.1.12] kuṇḍamadhye tv ityāder (9c) nirdeśam āha: pañcetyādi. pañcabuddhasvarūpāṇāṃ yoginīnāṃ yāni cihnāni yathādiśaṃ nyaset. tad evāha: yathādiśadiśaṃ nyased iti. tatra kuṇḍamadhye padme sūryāsane vajraṃ pūrvottarapaścimadakṣinadaleṣu khaṭvāṅgam eva. catur ityādi: oṣṭhasya catasṛṣu dikṣu krameṇa cakraratnapadmakhaḍgān likhet. etad evāha: buddhacihnena laṃkṛtam iti. 

[2.1.13] ardhacandropari vajraṃ varaṇḍakakoṇeṣu likhanīyam. etad evāha: candretyādi. yathā-m-āsana-m-abhisthānaiḥ kailāsam ucchritaṃ śubham iti: ācāryasyāsanāgravāmapārśve kailāsaḥ kāryaḥ. 

[2.1.14] kiyatpramāṇa ity āha: pauruṣārdhasaṃyuktam iti. pauruṣaṃ hastamātraṃ tasya cārdhaṃ vitastiḥ. tiryagucchrayābhyāṃ sārdhahastapramāṇa ity arthaḥ. aṅguṣṭhā dvādaśena tv iti: tatra ca sopānaṃ dvādaśāṅgulaṃ draṣṭavyam iti bhāvaḥ. dale aṣṭābhi sthānasya krama devābhi sthāpayed iti: kuṇḍasya sarvathā bahir aṣṭadalaṃ padmaṃ tasya ca daleṣu pūrvādyaṣṭasu krameṇa devīnāṃ cihnāni likhet. tatra pūrvadale ḍākinīcihnaṃ mukhe hastadvayaṃ praviṣṭam. uttare dīpinīcihnaṃ mūrdhāñjalirūpam. paścime cūṣinīcihnaṃ rudhirāñjalipānarūpam. dakṣiṇe kāmbojīcihnaṃ musalākāram. aiśānādidaleṣu siṃhīvyāghrījambukyulūkīnāṃ cihnam aṅkuśam eva kevalaṃ likhet. cihnāni kiṃvarṇānīty āha: ākrāntasyetyādi. ākrāntānām āropitānāṃ cihnānām. yoginām iti: yoginā. viśeṣeṇa tv iti: śāntikādikarmaviśeṣeṇa. tad ayam arthaḥ: cihnānāṃ varṇabhedaḥ karmabhedato draṣṭavyaḥ. 

[2.1.15] oṃ hili hili oṃ kili kili oṃ vettāli hūṃ iti mantraḥ. 

[2.1.16] upacāreti: hotavyavastuprokṣaṇādika upacāraḥ. 

[2.1.17] bhūmiśodhanād ārabhya jñānaḍākinīrūpam ātmānaṃ dhyāyād ity āha: bhāvayed ityādi. jñānaḍākinīṃ bhāvayet. ātmadehena nirmitam iti: ātmānam eva jñānaḍākinīṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. kavacanam āha: kalanam ityādi. ātmasaṃsthāna iti: ātmamūrtau jñānaḍākinīrūpāyām. ātmānaṃ sthāneti pāṭhe 'py ayam evārthaḥ. 

[2.1.18] jihvā āpam idaṃ caiveti: āpam idam ity amṛtaṃ jalam ity arthaḥ. tadviśuddhaṃ suṃbījaṃ, tac ca jihvāyām ity arthaḥ. jihvā āpaṃ caiveti pāṭhe 'pi sa evārthaḥ. ākāśaṃ karṇanāsayor iti: ākāsaṃ yuṃbījaṃ, tac ca karṇadvaye nāsāpuṭadvaye ca. pṛthvī ambum idaṃ yuktam iti: pṛthvīviśuddhaṃ huṃbījaṃ, tac cāmbunoś cakṣuṣor iti yāvat. agni brahmam idaṃ tatheti: agniḥ kṣuṃbījaṃ, tac ca brahmasthāne tālunīty arthaḥ. vajraḍākinīvettālīcaṇḍālīghorīṇām etāni bījāni krameṇa jñeyāni. 

[2.1.19] moha sārathi grīvebhya iti: mohaviśuddhaṃ smryuṃbījaṃ, tac ca sārathibhūtaṃ grīvāyām. calitā vāyus tadviśuddhaṃ ymryuṃbījaṃ, tac ca hṛdaye. kleśā ura sarvāṇām iti: uraśabdena bāhuḥ. kleśaviśuddhaṃ hmryuṃbījaṃ bāhumūlayoḥ. paśubhyām iti: paśuśabdenolūkī, tasyāḥ kṣmryuṃ bījaṃ, tac ca nābhimūle. siṃhīvyāghrījambukyulūkīnāṃ krameṇaitāni bījāni. 

[2.1.20] prakaraṇāyātaṃ kalanaṃ pratinirdiṣṭaṃ: kalana aṅgam aṣṭena aṣṭa devasya jñāpayed iti. aṣṭānāṃ devīnām aṣṭabhir bījair aṣṭāṅgakalanam iti bhāvaḥ. katham ity āha: tripatākenetyādi. vṛddhāṅguṣṭhena kanīyasim ākramya śeṣāṅgulimokṣe kṛte tripatākāmudrā bhavati. tayā pratibījaṃ nyasanīyam. 

[2.1.21] jñānaḍākinīyogena hotavyam iti smārayann āha: nirmitam ityādi vyākhyātam. 

[2.1.22] khaṭvāṅgavajrahastānām iti: dakṣiṇe vajraṃ vāme khaṭvāṅgam ity arthaḥ. samāhiteti: laukikavimukho yogī, evaṃviśeṣaṇaviśiṣṭāṃ jñānaḍākinīṃ bhāvayed iti saṃbandhaḥ. ātmadehenātmaśarīreṇātmānaṃ jñānaḍākinīṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. śvāsaniścalam ity vyākhyātam. 

[2.1.23] atha bhūmiśodhanaṃ kāryam iti: ādau devatāyogas tato bhūmiśodhanaṃ, tataḥ kuṇḍakhananam iti kramaḥ. tataś ca devatāyogād anantaraṃ bhūmiśodhanaṃ kāryam. 

[2.1.24] tad evāha: oṃ hana hana krodha hūṃ phaṭ. 

[2.1.25] savyahasta prasāryaṃ ca vajrabhāvana sphālanam iti: dakṣiṇaṃ hastaṃ prasārya tatra pañcasūkaṃ vajraṃ dhyātvā sveṣṭadevatāyogī tena vajrānvitena hastenā rasātalaṃ vajramayaṃ pañcadevīviśuddhyā pañcasthānasphālanād dhyāyād iti mudrā. mantraḥ prāg uktaḥ. 

[2.1.26–27] dvau hastau saṃpuṭamuṣṭīnāṃ madhyamā dvau prasārayed iti: muṣṭidvayaṃ baddhvā
madhyamādvayaṃ sūcyākāreṇa prasārya saṃyojya ca dhārayed iti. 

[2.1.28] eṣa mudreti: eṣā mudrā. sarvavastuśodhanam iti: ghṛtādisarvavastuśodhanam. mantraḥ pṛthak pṛthak. anayaikayā mudrayā vakṣyamāṇaiḥ pṛthakpṛthaṅmantrair ghṛtādiśodhanaṃ kāryam. 

[2.1.29] mantrān āha: oṃ śriṃ svāhetyādi. 

[2.1.30] ghṛtaśodhanam ādiṃ kṛtvā yāvat samicchodhanam iyam eva mudrā. 

[2.1.31–39] agnyākarṣaṇam āha: agnimadhya ityādi. kuṇḍamadhye 'gniṃ prajvālya tasya madhye ca padmaṃ (42b) tanmadhye ca raṃkārapariṇataṃ sūryasthaṃ kapilajaṭādharaṃ (42c) guḍavarṇaṃ vāmadakṣiṇakuṇḍikākṣasūtradhāriṇaṃ (42d) jvālākulam vahniṃ (42f) cintayitvā tādṛśam vahnim ākṛṣya tatra praveśayet. 

[2.1.40] etad evāha: vāmetyādi. kuṇḍasyauṣṭhe kuśaviṇḍikāyāṃ vāmahastamuṣṭiṃ dattvā madhyamāṃ tarjanīṃ ca samutthāpya madhyamātṛtīyaparvarekhāyāṃ tarjanīṃ kuñcitāṃ niveśyānayā mudrayā ... 

[2.1.41] ... oṃ āgaccha āgaccha agni jaḥ svāheti mantreṇa ca karṣayet. 

[2.1.42] agnirūpam āha: bhāvayed ityādi subodham. 

[2.1.43] pūjayed ityādinā vahnipūjām āha. etad uktam: prāguktanyāyenāgnim ākṛṣyārghapādyādikaṃ tasmai dattvā tena jñānāgninā kuṇḍamadhye bhāvitaṃ samayāgniṃ samarasīkṛtya puṣpadhūpādibhiḥ pūjayed iti. yathāsaṃbhāvya tatra ceti: yathāvibhavaṃ pūjāṃ vidhāya juhuyād iti pareṇa saṃbandhaḥ. tribhiḥ sarveṣām iti: sarvavastūni vāratrayaṃ juhuyād iti bhāvaḥ. kvety āha: agnimadhye tu jihviketi. agnijihvāyām ity arthaḥ. 

[2.1.44] dvāv ityādi: añjaliṃ kṛtvā padmākāreṇa vikāsya sarvāṅgulimadhye madhyamā†kāreṇa†dvaye samutthāpite vahnihṛdayamudreyam. 

[2.1.45] oṃ agni juhu juhu svaḥ svāheti mantreṇa vahnaye mudrām imāṃ darśayet. 

[2.1.46–47] paścāt kiṃ kuryād ity āha: tricchoṭyaṃ dāpya yatneneti. mudrāṃ baddhvā mantram imam uccārayañ choṭikātrayaṃ dadyād ity arthaḥ. evaṃ kṛte kuṇḍavahnāv ākṛṣṭo vahnir jvālākāreṇa līyate samarasībhavatīty arthaḥ. atra śodhanam ārambha agnimadhye tu sarvavid iti: agnimadhye sveṣṭadevatābhāvanākāle kuṇḍamadhyaṃ hotavyavastūni ca prokṣaṇena śodhayed ity arthaḥ. 

[2.1.48] kathaṃ prokṣaṇaṃ kuryād ity āha: oṃ hūṃ ṭaṭṭi phaḍ ityādi. 

[2.1.49] udakaṃ sarṣapāḥ puṣpaṃ vajram †...† iti. etad uktam: pāṇinā vajraṃ gṛhītvā sarṣapapuṣpasahitena jalena pūrvoktaprokṣaṇamudrāyuktena cānena mantreṇa sarva(?)śodhanaṃ kāryam iti bhāvaḥ. 

[2.1.50] śodhanamudrāmantra iti: mudrā prokṣaṇārthaṃ pūrvokteti bhāvaḥ. 

[2.1.51] oṃ vajraprākāretyādi subodham. 

[2.1.52] aiśānakoṇam ārabhya bhrāmayed itīśānyetyāder arthaḥ. (!?) 

[2.1.53–54] dvau hastau prasārya spṛśed agraṃ tu nonyavad iti: hastadvayaṃ prasārya mastakopari parasparasyāṅgulīr ā mūlaṃ niścārya dhārayed iti pañjaramudrā. 

[2.1.55] oṃ vajra svāheti mantraḥ. 

[2.1.56–57] vāmahastaṃ muṣṭiṃ kṛtvā aṅguṣṭham adhomukhaṃ dhārayed iti vāmetyāder arthaḥ. 

[2.1.58–59] prākārādikaṃ bhūmiśodhanakāle devatāyoge ca draṣṭavyam. 

[2.1.60] agniṃ hutvā sveṣṭadevatāṃ juhuyād iti darśayann āha: agnimadhya ityādi. kuṇḍagatāgnimadhye padmaṃ, tadupari sūryamaṇḍalaṃ, ... 

[2.1.61] ... tadupari hūṃkārapariṇataṃ pañcasūkavajraṃ, tadvaraṭake hūṃkāraṃ vīkṣya, tatsarvapariṇatāṃ raktādivarṇāṃ dakṣiṇavāmabhujakhaṭvāṅgavajradharāṃ (?) bhāvayet. 

[2.1.62] ātmaśvāsena niḥsṛtam iti: ātmanaḥ śarīrān nirgatā jñānasattvī. karmasyaiva tu varṇānām iti: śāntikādikarmānurūpavarṇā jñānasattvī. samayajñānaḍākiny api karmānurūpavarṇeti jñeyam. prāg uktaṃ ca: raktavarṇādīti (61b). ādiśabdād itare 'pi varṇā grāhyāḥ. yogapīṭhiketi: sattvaparyaṅkasthā. evaṃviśiṣṭāṃ jñānasattvīṃ svaśarīrān niścārya samayajñānaḍākinyā †...mantraṃ† bhāvayet. sā cāgnimadhyagatā jñānaḍākinī svadehasvabhāvā. 

[2.1.63] ata āha: yata ityādi. pūjayed ityādi subodham. 

[2.1.64–65] oṃ ṭha ṭha ṭha svāheti: ṭhaśabdena hūṃkāratrayam. oṃ hūṃ hūṃ hūṃ svāheti mantraḥ syāt. 

[2.1.66] daṇḍam iti sruvam. 

[2.1.67] dvau hastau saṃpuṭamuṣṭīnāṃ madhyamā dvau prasārayed iti (27) yā sarvavastuśodhanamudrā, tasyā mantro 'yaṃ: oṃ hūṃ svāheti. 

[2.1.68] etad evāha: mūlamudrāmantra iti. bhūmiśodhanānantaraṃ sarvavastuśodhanaṃ mūlamudrayā pṛthakpṛthaṅmantrair agnimadhye sveṣṭadevatābhāvanākāle cānena mantreṇa pūrvamudrayā sarvavastuśodhanaṃ kāryam. 

[2.1.69] sarvapūjāmantrān āha: oṃ ityādi. 

[2.1.70–75] dakṣiṇaṃ (?) hastaṃ prasārya gandhalepanadānābhinayena gandhamudrā. 

[2.1.76–77] dakṣiṇaṃ hastaṃ prasārya aṅguṣṭhatarjanyau saṃyojya śeṣāḥ prasārayed iti puṣpamudrā. 

[2.1.78–79] dakṣiṇahastamuṣṭer aṅguṣṭhotthānena dīpamudrā. 

[2.1.80–81] puṣpamudrāyām iti: puṣpamudrāyāṃ madhyamāṅgulisamutthānād dhūpamudrā. 

[2.1.82–83] hastadvayaṃ prasārya madhyamādvayam aṅguṣṭhadvaye spṛśed iti balimudrā. yathākramaṃ mantrair mudrāṇāṃ yogaḥ. 

[2.1.84] sakṛj japya sakṛd dāpya agnibhyāṃ mukhajihviketi: sakṛd āhutimantraṃ japtvā pūrṇāhutiṃ dadyāt. agnimukhajihvāyām oṃ hūṃ 3 svāheti mantraṃ japtvā dadyād ity arthaḥ. sakṛj jāpyāhutyā mukhajihvikair iti pāṭhāntaram. ihāpy ayam evārthaḥ. saptādhikaṃ tu saṃgṛhya madhye madhyamapiṇḍiketi: saptāhutayo dātavyāḥ. madhya ity agneḥ, sveṣṭadevatājihvāmadhye. madhyamapiṇḍiketi: āhutisaṃjñā. 

[2.1.85] āhutyāvṛtta śeṣās tu śeṣākāreṇa tatparam iti: āhutau vṛttāyāṃ śeṣaṃ vastu hotavyam. prathamaṃ vahnimukhe pūrṇāhutiṃ dattvā hutaṃ yat tasmāc cheṣam iti boddhavyam. tasminn api pūrṇāhutidānapūrvakaṃ hute tadanyac cheṣam ity arthaḥ. etenaitad uktam: agnimukhe prathamam ekāhutiṃ hutvā sarvaṃ vastu juhuyāt. sarvavastuhomānte punaḥ pūrṇāhutir ekā. tadanantaraṃ vahnau sveṣṭadevatāmukhe pūrṇāhutiṃ dattvā taccheṣaṃ vastu juhuyāt. tato homāntaṃ pūrṇāhutiḥ. punaḥ sveṣṭadevatāṃ kṣamayitvā vahnidevatāṃ punar vibhāvya tanmukhe pūrṇāhutiṃ dattvā śeṣaṃ juhuyāt. tato 'pi homānte pūrṇāhutiḥ. tadanantaraṃ dānapatihastena vahnau pūrṇāhutir ekā dāpayitavyeti. itthaṃ saptāhutayo niṣpadyanta iti catuṣpīṭhe vyavasthitam. hutavṛtteti devānām ātmadehasya līyata iti: home vṛtte yā bhāvitā sveṣṭadevatā sātmani praveśayitavyeti bhāvaḥ. 

[2.1.86] saṃpūrṇaṃ sarvam āhutyā pūrṇamantraṃ tu mudraketi: sarvaṃ pūrṇāhutimantramudrādikaṃ kartavyam iti bhāvaḥ. ghṛta saṃpūrṇabhāṇḍena agnimadhye tu dāpayed iti: home vṛtte sveṣṭadevatātmadehe līyata ity (85d) uddiṣṭārthasyānena nirdeśaḥ kriyate. sarvathā home vṛtte saptāhutyavasāne vahnimadhye sveṣṭadevatāṃ bhāvayitvā tanmukhe ghṛtasaṃpūrṇāṃ pātrīṃ sruvaṃ ca kṛtvā āhutir ekā dātavyā. tataś ca sveṣṭadevatāyāṃ pūrṇāhutidvayam. tataḥ punaḥ sveṣṭadevatānantaraṃ vahnau pūrṇāhutir ekā deyā. vahner apy āhutidvayaṃ syāt. prāk sveṣṭadevatāvahnyor ekaikāhutiḥ kṣiptā. 

[2.1.87] ātmabhāvaṃ tu m-ākarṣa ātmabhāvasya līyatām iti: katham ātmani sveṣṭadevatā līyata iti darśayati. ātmaśvāsenātmani sā praveśayitavyeti bhāvaḥ. paścād ātmadehena bhāvayantu vicakṣaṇa iti: paścād ātmani praviṣṭām ātmadehasadṛśīṃ bhāvayed ity arthaḥ. 

[2.1.88] agnidevasya madhye tu bhāvayeta vicakṣaṇa iti: ātmani sveṣṭadevatāpraveśānantaram agnau prokṣaṇādikaṃ kṛtvā tanmadhye cāgniṃ prāguktanyāyena vibhāvayed iti bhāvaḥ. śeṣā tribhi m-āhutyā pūjābalidāpitair iti: dhyāte vahnau śeṣaṃ havyaṃ pūrṇāhutidānapūrvakaṃ vāratrayaṃ hutvā baliṃ pūjādikaṃ dattvā vahniṃ kṣamayet. pūrvaṃ saptāhutayaḥ, paścād āhutidvayaṃ, adhunā āhutayas tisraḥ. samudāyena dvādaśāhutayaḥ. maṅgaletyādi: maṅgalagītaṃ vakṣyati (4.4.93). agre dvau hastāv ityādinā (44a) mudroktā. 

[2.1.89] aparai hutakarmabhedaṃ tu pravakṣyāmi samāsata iti: aparaṃ śāntikādikarmabhedaṃ saṃkṣepena pravakṣyāmīti bhāvaḥ. 

[2.1.90] kṣīrapeyaṃ tv iti: kṣīrapāyasam. kṣīramaṇḍa iti kecit. 

[2.1.91] agniprajvālanāya samidham āha: pañcetyādi. āmravaṭanyagrodhaparkaṭyaśvatthakāṣṭhāni grāhyāṇi. caturdaśāṅguṣṭhakrāntavad iti: caturdaśāṅgulam indhanam. śāntike kālasaṃprāpta iti prāg ukto vidhiḥ. 

[2.1.92] adhunā puṣṭikam āha: tilakṛṣṇādītyādi. kṛṣṇatila ity arthaḥ. 

[2.1.93] ghṛtakṣīrasya peyeneti: ghṛtamiśrakṣīrapāyasam. ākrāntā daśa-m-aṅgulam iti: daśāṅgulam indhanam. ākrānta daśamas tatheti pāṭhāntare 'pi tathaiva. 

[2.1.94] vaśam āha: tilaraktasyetyādi. kṛṣṇasyeti: kṛṣṇatilaḥ, raktapuṣpam. aśurīti: rājikā. latāphalam iti kecit. madhu sarpiṣayojitam iti subodham. madhusarpeṇa yojitam iti pāṭhāntare madhughṛtābhyāṃ yojitam ity arthaḥ. 

[2.1.95] nāgakāṣṭham iti: nāgakesarakāṣṭham. raktakarmādīti: vaśam ākṛṣṭiṃ ca sādhayed ity arthaḥ. 

[2.1.96] phalakālaketi: mahākālaphalam. 

[2.1.97] kālavṛkṣasyeti: hariṭhetiprasiddhasya. kubjasyeti: kujākaṇḍetiprasiddhasya. bhallātaguḍim eva ceti: bhallātakakāṣṭham. aṣṭāṅguṣṭhakrāntasyeti: aṣṭāṅgulamānam indhanam abhicāre. 

[2.1.98–99] kāñcanasya tv iti: dhuttūravṛkṣasya. uccāṭane 'py aṣṭāṅgulamānam indhanam. 

[2.1.100–101] gṛhakākasya kāṣṭhādīti: kākagṛhakāṣṭham ity arthaḥ. m-utsiṣṭā dantakāṣṭhakair iti: khāditadantakāṣṭhaiḥ. devadāruvāsānāgakesarakāṣṭhāni kālavṛkṣakubjabhallātakakāṣṭhāni kāñcanavāsākāṣṭhāni kākagṛhakāṣṭhadantakhāditakāṣṭhāni vahniprajvālanārthaṃ, śeṣaṃ hotavyam. 

[2.1.102–105] sundarīti: pṛthvī. bhūr bhuvaḥ svar iti: punaḥ pṛthvī, antarikṣaṃ svargaś ceti. pṛthvīṃ kevalāṃ sādhayati lokatrayaṃ veti bhāvaḥ. 

[2.1.106] athetyādinā śiṣyalakṣaṇam āha. 

[2.1.107] paripūrṇaṃ sarvam aṅgasyeti: paripūrṇāvayavaḥ. atha vā: aṅgaśabdena śabdaśāstrādikam. tad evāha: vinītetyādi. vinīta iti jñātaśabdaśāstrādiḥ. śāntacāriketi: jitendriyaḥ. abhirati tribhi dharmasyeti: śrāvakapratyekamahāyāneṣu rataḥ. mahāyānamati sadeti: mahāyānābhyāse vyāsaktamatiḥ. tathā cāha: śrāvakasaṃvarastho mahāyānakṛtacittotpāda iti. 

[2.1.108] mantraprayogaḥ śāntikādimantraprayuktiḥ. tantraprayogaḥ śāntikādicakralikhanādikam. abhirato yogadhyānaṃ ceti: dhyāne rataḥ. śrutapāṭhāditatparam iti: pravacanaśravaṇe tatpāṭhe ca nimnaḥ. 

[2.1.109] gurubhakteti: kāyavākcittair gurusevakaḥ. guṇānantaraṃ doṣam āha: na tv ityādi subodham. 

[2.1.110–111] evaṃguṇaviśiṣṭāya doṣavarjitāya ca tattvaṃ kim api deyam iti bhāvaḥ. atha vā tathāvidha iha tantre śiṣyaḥ kārya iti. 

[2.1.col.] ity uktakrameṇa homādikaṃ prakriyate 'sminn itītiprakaraṇaṃ parapīṭham. iti parapīṭhe catuṣpīṭhanibandhe prathamaḥ paṭalaḥ.

%

[2.2.1] idānīṃ jalahomapaṭalam āha: śrutam ityādi. śrotuṃ jalahomaṃ kautūhalaṃ me vartata iti bhāvaḥ. asyaiva nirdeśam āha: katham ityādi. jalahomasya lakṣaṇaṃ svarūpaṃ kīdṛśaṃ tattvata iti bhāvaḥ. 

[2.2.2] śṛṇv ityādi: tattvam iti jalahomasvarūpam. yatheti nidarśane. jalahomatattvaṃ yathā tathā śṛṇv ity arthaḥ. tad evāha: samyak lakṣya jalādikam iti: jalam ādito nirīkṣya samyag yatnato homaṃ kuryād iti bhāvaḥ. prāṇakarahitaṃ susthānabhavaṃ svacchaṃ nirīkṣya jalaṃ grāhyam. vitānavitatāś caiva nānāvastrapralambakā iti: yatra homaḥ kartavyas tatra vitānaṃ vistārayet, nānādhvajāṃś ca. 

[2.2.3] samantād ityādi: vijane pradeśe gomayopalipte vitānādiyukte gandhena samantāc caturhastaṃ caturasraṃ maṇḍalaṃ kāryam. suvistaram ity upadeśāc caturhastatvaṃ sūcitam. madhye jalabhāṇḍādīti: gandhamaṇḍalamadhye mṛnmayaṃ caturdaśāṅgulaṃ mukhapramāṇasya tribhāgikasya bhāgadvayena khātapramāṇaṃ śāntikakuṇḍavad (cf. 2.1.7ab) bhāṇḍaṃ kālimādirahitaṃ ca sthāpayed iti śeṣaḥ. sitagandhādi liptayed iti: bhāṇḍaṃ śvetacandanena liptaṃ kuryāt. 

[2.2.4] punaḥ kīdṛśam ity āha: udaka kṣīrasaṃmiśram iti. prāguktena pariśuddhena jalena kṣīramiśreṇa paripūrṇaṃ tad bhāṇḍaṃ maṇḍalamadhye sthāpayitvāṣṭasu dikṣv aṣṭau gandhodakapūrṇān sapallavamukhān (5ab) sthāpayed iti bhāvaḥ. ata āha: kalaśānām ityādi. 

[2.2.5] trimukhaṣaḍbhujādirūpajñānaḍākinīrūpeṇātmānaṃ jhaṭiti niṣpādya vakṣyamāṇaṃ kāryam ity āha: jhaṭitetyādi. 

[2.2.6] pūjayed ityādi: ātmanā puṣpadhūpādibhir vakṣyamāṇaṃ bhāṇḍādimadhyagatadevatāsamūhaṃ pūjayed iti bhāvaḥ. bhāṇḍamadhye devatābhāvanāṃ vaktum āha: paścād ityādi. ātmani jñānaḍākinībhāvanānantaraṃ bāhye bhāṇḍe saṃsthānaṃ devatārūpaṃ jalahomārthaṃ bhāvayed ity arthaḥ. 

[2.2.7] hastadvayam ityādi: hastadvayaṃ sampuṭīkṛtya kamalākāreṇa kiṃcidvikāsāt kamalamudrāṃ ...

[2.2.8] ... oṃ kamalābhe svāheti mantreṇa yuktāṃ bhāṇḍāya darśayet. 

[2.2.9–10] tato jalamadhye padmaṃ dṛśyate. etad evāha: jalamadhya ityādi. nyased iti: mudrādarśanamātreṇa padmam utpadyata iti padmanyāsaḥ. jalamadhye padmaṃ, tatra ca candramaṇḍalaṃ, tatra hūṃkārabījaṃ, tadbījaniṣpannāṃ dvibhujāṃ sattvaparyaṅkāṃ (11cd) vajralāñchitadaṇḍadvayaṃ hastadvayena bibhratīṃ, sitavarṇāṃ (12ab), kruddhahasitasaśṛṅgāradakṣiṇavāmamūlānanāṃ (12c) jñānaḍākinīṃ vicintyātmasakāśāj jñānasattvīṃ tatsadṛśīṃ niścārya tasyāṃ praveśayet. śvetetyādinā tad evāha: dhṛtaśvetacchattrāṃ jñānaḍākinīṃ bhāvayet. katham ity āha: bījamadhyaketi. candre bījaṃ dṛṣṭvety arthaḥ. 

[2.2.11] tena bījena jñānaḍākinīrūpaṃ jalamadhye niṣpādya paścād ātmaśvāsenātmaśarīrāj jñānasattvīṃ niścārya praveśayed iti bhāvaḥ. jñānasattvīrūpam āha: dvibhujam ityādi. 

[2.2.12] dvipāṇasyeti: pāṇidvaye daṇḍadvayam ity arthaḥ. hasitakrodhaśṛṅgārety anena mukhatrayaṃ gamyate. samayasattvīrūpam apy evam. samayasattvyāṃ jñānasattvyai mudrāṃ darśayitvā tāṃ praveśayed ity āha: darśayed ityādi.

[2.2.13] mudrām āha: dvau hastāv ityādi. hastadvayena muṣṭiṃ kṛtvā parasparasya pṛṣṭhena pṛṣṭhaṃ yojayitvā prasāritena tarjanīdvayena granthiṃ kuryād iti samayamudrā. 

[2.2.14–15] oṃ samaye tiṣṭha hūṃ phaḍ ity anena mantreṇa tāṃ darśayet. 

[2.2.16] pūrvādikalaśeṣu yoginīnyāsam āha: kalaśa ityādi. pūrvakalaśe vajrī. śeṣaṃ subodham. 

[2.2.17–18] pṛthak pṛthak cihnaṃ tu darśayed iti: pūrvādiṣu kalaśeṣu svasvabījaniṣpannaṃ vajryādikaṃ yoginīsamūhaṃ vīkṣya vakṣyamāṇāṃ mudrāṃ pratyekaṃ yoginībhyo yathākramaṃ darśayed iti bhāvaḥ. samayamudrāvad iti: yathā pratyekaṃ yoginījñānasattvyai pūrvoktā samayamudrā darśayitavyā tathaiva tābhyo vakṣyamāṇā mūlamudreti bhāvaḥ. tataḥ pūjāṃ kuryād ity āha: puṣpetyādi. vicakṣaṇa iti: pūjyādibhedarahitaḥ. 

[2.2.19] mūlamudrām āha: vajretyādi. vāmamuṣṭiṃ hṛdi sthāpayitvā dakṣiṇamuṣṭiṃ tadupari dadyād iti mūlamudrā. 

[2.2.20] oṃ jrūṃ hūṃ svāheti mantreṇa tāṃ darśayet. 

[2.2.21] mūlamantra iti: mūlamudrāmantra ity arthaḥ. japyaś cāyam. lakṣatraye japte pūrvaseveti draṣṭavyam. tato 'nena mantreṇa hotavyam. 

[2.2.22] sitapuṣpādikundasyeti: yat kiṃcit sitapuṣpaṃ kundapuṣpam avaśyaṃ yojyam. dūrvān āgraṃ tu dāpayed iti: puṣpamūle dūrvāgraṃ prakṣipya tena puṣpeṇa pūrvoktaṃ mantram uccārya bhāṇḍamadhyadhyātāyā devyāḥ kirīṭivajraṃ tāḍayan juhuyāt. tad evāha: hanayed ityādi subodham. 

[2.2.23] sakṛd ityādi: mantram uccāryoccāryaikaikavāraṃ puṣpam ekaikaṃ dadyād iti bhāvaḥ. 

[2.2.24] dūrveṇa samanvitam iti: raktakaravīrapuṣpaṃ dūrvānuviddhaṃ juhuyād iti bhāvaḥ. 

[2.2.25] samidhā nāgapuṣpeṇeti: nāgakesarapuṣpāṇy eva samidha iti bhāvaḥ. 

[2.2.26] yuñjayed ityādi: padmasamidbhir home kṛte vividhāni karmāṇi kuryād ity arthaḥ. tad evāha: ayutam ityādi. 

[2.2.27] culukam ityādi: pūrvoktāṃ bhagavatīṃ tādṛśabhāṇḍamadhyasthāṃ dṛṣṭvāṣṭottaraṃ śataṃ jalaculukān uccārya mūlamantraṃ tasyai dadyād iti bhāvaḥ. pauṣṭikam iti: dhanādivṛddhir bhavati. 

[2.2.col.] ity uktakrameṇa jalahomādi prakriyate 'sminn itītiprakaraṇam. iti parapīṭhe catuṣpīṭhanibandhe dvitīyaḥ paṭalaḥ.

%

[2.3.1] devatāyogaṃ spaṣṭayituṃ samayaṃ ca kathayituṃ tṛtīyaṃ paṭalam āha: śṛṇu vajretyādi. yena saṃsārapāragamanaṃ tasyādvayajñānasya lakṣaṇaṃ śṛṇv iti bhāvaḥ. devatāyogo hi pūrvam eva pṛṣṭaḥ, tadaṅgopāṅgopadeśāya punar adhyeṣaṇā na kṛtā.

āvartyate sa evārthaḥ punar arthāntarāśritaḥ | 

iti vacanāt. devatāyogaspaṣṭīkaraṇe śūnyatāṃ tāvad āha: bhāvetyādi. bhāvaḥ sattā. abhāvo 'sattā. tābhyāṃ vinirmuktam. pramāṇabādhitatvād bhāvāś cen na santi, tadabhāvo 'pi katham? dharmyabhāvāt. śuddhāśuddhiṃ tu varjayed iti: śuddhir niḥkleśatā. aśuddhiḥ sakleśatā. tābhyāṃ varjitam ity arthaḥ. prakṛtipariśuddhatvād advayajñānasyāgantukatvāc ca kleśānām. bhāvābhāvādivarjitam api rūpam advayasya nāsti. bhāvādikaṃ cen nāsti, tadvarjitatvaṃ katham? tathā cāha:

astīti nāstīti ime 'pi cāntaṃ śuddhīty aśuddhīti ime 'pi cāntam | 
tasmād ubhāv antaṃ vivarjayitvā madhye 'pi sthānaṃ na karoti paṇḍitaḥ || 

iti.

[2.3.2] īdṛśam advayaṃ jñānaṃ yat tad eva sarvadharmā ity āha: adaityetyādi. sarve dharmāḥ padārthā advayasaṃjñāḥ. yatas te dvayavarjitā iti bhāvaḥ. 

advayāḥ sarvadharmā vai dharmalakṣaṇavarjitāḥ | 

iti vacanāt. itthaṃ sarvadharmāḥ svabhāvaśūnyā iti svabhāvaśūnyaṃ jagat. ānimittaṃ ca: 

na svato nāpi parato na dvābhyāṃ nāpy ahetutaḥ | 
utpannā jātu vidyante bhāvāḥ kvacana kecana || 

iti vacanāt. apraṇihitaṃ ca. na hi niḥsvabhāve jagati praṇidhānam upapadyate. devatāyogārambhamadhyāvasāneṣu śūnyatā bhāvyeti darśayati: rūpetyādi. rūpaskandhādīnāṃ śūnyatā, sā cādau madhye 'nte ca bhāvyety arthaḥ. 

[2.3.3] aśucyetyādi: aśucyam aśucisalobhatvam. śucīti tadviparītam. madhyam iti: śucyaśucirahitam. itthaṃ samatā samarasatā. taddarśanaṃ kevalaṃ syād ity arthaḥ. atha vā śucīti pavitram. aśuci tadanyat. śeṣaṃ pūrvavat. etac ca śuddhāśuddhiṃ tv ity (1d) asya nirdeśaḥ. sevyetyādi: sevyaṃ gamyam. asevitam agamyam. madhyaṃ taddvayarahitam. itthaṃ samajñānasamudbhavam: jñānasya cittasya samatā samudbhavatīty arthaḥ. 

[2.3.4] samasaṃsthitadehānām iti: pūrvoktanyāyenaiva kāyasya samatā syād ity arthaḥ. samasaṃsthitavākyavad iti: vāco 'pi samatety arthaḥ. tad ayam arthaḥ: yathā cittaṃ svasaṃvinmātraṃ, tathā kāyo 'pi. yathā kāyo 'pi paramāṇuśo vibhajyamāno na ko 'pi, tathā cittam api. yathā cittakāyau, tathā vāg api, bahirarthaṃ prati śabdasya paramārthato 'vācakatvāt. itthaṃ kāyādīnāṃ samatā. tathā cāha: utpādayantu bhavantaś cittaṃ kāyākāreṇa kāyaṃ cittākāreṇa cittaṃ vākpravyāhāreṇeti. etena kiṃ syād ity āha: sametyādi. samadarśanāt samatājñānaṃ saṃbhaved ity arthaḥ. 

[2.3.5] bhagavann ityādi, samatādṛṣṭiṃ tv iti: samatājñānaṃ. kīdṛśam iti: katham utpadyata ity arthaḥ. advayarūpāś ca dharmāḥ katham ātmarūpadevatārūpeṇa sākṣātkartavyā iti bhāvaḥ. 

[2.3.6] praśnaṃ visraṣṭum āha: śṛṇv ityādi. yathātattvam aviparītam. advayojñānalakṣaṇam iti: advayajñānaṃ yathotpadyate, tac chṛṇv iti bhāvaḥ. varjitam ityādi subodham. tribhir ityādi: tribhiḥ svabhāvādibhiḥ śuddhā ityādimantram uccārayed ity arthaḥ. kadety āha: sarvayogādi agrata iti. sarvayogānām ādau vakṣyamāṇaṃ mantratrayam uccārayed ity arthaḥ. 

[2.3.7] tān evāha: svabhāvetyādi. svabhāvena sadasannityānityāstināstiheyopādeyagrāhyagrāhakādilakṣaṇena śuddhāḥ śūnyā riktāḥ. ke ta ity āha: sarvadharmā iti. utpādasthitibhaṅgānāṃ svalakṣaṇānāṃ dhāraṇād dharmāḥ skandhādayaḥ. te ca svabhāvena prakṛtyā śuddhāḥ. aham api tathety āha: svabhāvaśuddho 'ham iti. prakṛtipariśuddho 'py āgantukamalāpagamāya śodhyata iti bhāvaḥ. 

[2.3.8] vajretyādi: vajram advayajñānam, abhedyatvāt. tadvac chuddhāḥ. 

[2.3.9] yogo devatālambanaṃ, tena śuddhāḥ, parityaktaprākṛtarūpāḥ. svahṛdi svabījaṃ vīkṣya tannirgatena raśmiprasareṇa gurusveṣṭadevatāvabhāsanaṃ kṛtvā puṣpādimudrābhiḥ puṣpādidānābhinayaṃ ca kṛtvā pāpadeśanāpuṇyānumodanāpuṇyapariṇāmanātriśaraṇagamanātmaniryātanāpraṇidhānamārgāśrayamaitryādibhāvanāṃ vidhāya paścāt triviśuddhim uccārayed iti bhāvaḥ.

[2.3.10] ebhi m-uccārya m-añjalyam anuttarasyaiva kārayed iti: anuttarajñānārthaṃ hṛdy añjaliṃ nidhāya pāpadeśanādikaṃ kṛtvā triviśuddhim uccārayed iti bhāvaḥ. sthānasampattim āha: manonukūletyādi. yaḥ kaścit pradeśo yadi mano'nukūlo bhavati, tatra dhyānam ārabhetety arthaḥ. atha vā parvatādau. 

[2.3.11] patāketi: cihnarahitā. matsyapakṣyādicihnāṅko dhvajaḥ. 

[2.3.12] samantād daśabhiḥ sthānair gandhamaṇḍalādibhis tatheti: tādṛśe pradeśe samantād daśa diśo vyāpya gandhena maṇḍalam ekam eva dhyānādikāle kuryād ity arthaḥ. ūrdhvam api gandhacchaṭākṣepān madhyalepāc ca daśadigvyāptiḥ. pūjādyanantaraṃ jñānaḍākinīrūpam ātmānaṃ dhyātvā vakṣyamāṇaṃ kuryād ity āha: jhaṭitetyādi. jhaṭitety ekākinī jñānaḍākinī bhāvyety arthaḥ. 

[2.3.13] pūjā kurvantam ātmana iti: pūjādikam ātmanā kṛtvety arthaḥ. kartavyam āha: hastam uttānakam ityādi. uttānadakṣiṇahaste jvaladākāraṃ vajraṃ pañcaśūkaṃ dhyātvā ... 

[2.3.14] madhye karāsphālaṇaṃ kuryāt tataḥ pūrvasyāṃ diśi tato vāmāvartenottarādiṣv itthaṃ rasātalaparyantaṃ vajramayaṃ dhyātvā oṃ hūṃ phaḍ iti mantram uccārayan prāguktanyāyena prākārādikaṃ dhyāyāt. ādau paścimābhimukhenaiva dhyānam ārabdhavyam ity upadeśaḥ. enam eva mantram uccarati: hūṃkāreṇetyādi. ghāta antimeti phaṭkāro ghātaḥ. tata oṃ hūṃ phaḍ iti mantrapariṇataṃ catūratnamayasumerūpari sthitaṃ kāñcanamayam āgāraṃ saptaratnakhacitaṃ svecchāvistaraṃ dhyātvā tatra bhagavatīṃ dhyāyād iti śeṣaḥ.

[2.3.15] etad evāha: merumūrdhaṃ tv ityādi. 

[2.3.16] mudrām āha: baddhvetyādi. sarvamudrāṇāṃ madhye prathamaṃ samayamudrāṃ baddhvā darśayed iti śeṣaḥ. kāñcanāgāre bhagavatīṃ dhyātvā tasyai mudrāṃ darśayed iti bhāvaḥ. 

[2.3.17] kathaṃ badhnīyān mudrām ity āha: vajramuṣṭītyādi. vāmamuṣṭiṃ hṛdi nidhāya dakṣiṇabāhum utkṣipya samayamudrāṃ darśayed iti bhāvaḥ. 

[2.3.18] asyā mantram āha: yathetyādi. yatheti yasyā ity arthaḥ. vajramayaṃ bījaṃ hūṃkāraḥ. huta antimeti: svāhākāro 'nte kārya ity arthaḥ. oṃ hūṃ svāheti samudāyaḥ. asyetyādi: asyāḥ samayamudrāyā mantro darśita ity arthaḥ. 

[2.3.19] idānīm āsanam āha: siṃha-m-āsanetyādi. pañcasu sthāneṣu siṃhāsanāni pañca, teṣu ca pañca sūryamaṇḍalāni bhāvayet. 

[2.3.20] madhyāsane jñānaḍākinī, śeṣeṣu vajraḍākinyādayaḥ. aparāṇy apy āsanāni vakṣyati. āsanabhāvanāpūrvakaṃ devatā bhāvayed iti bhāvaḥ. ātmaśvāsena niḥsṛtyeti: samayasattvīṃ bhāvayitvā jñānasattvīm ātmanaḥ śarīrān niḥsārya samayasattvyāṃ praveśayed iti bhāvaḥ. jñānaḍākini madhyata iti: madhyasiṃhāsane jñānaḍākinī bhāvyeti bhāvaḥ. tasyā rūpam āha: trimukham ityādi. 

[2.3.21] keśa vicchārya pañcabuddhābhi maṇḍitam iti: keśān vitatīkṛtya pañcabhir buddhair maṇḍitā, spharadbhir ity arthaḥ. 

[2.3.22] hasitakrodhaśṛṅgāreti: śṛṅgāri mūlamukhaṃ, hasitaṃ vāmaṃ, kruddhaṃ dakṣiṇam. 

[2.3.23] khaṭvāṅga ūrdhvaśaś caiveti: ūrdhvakhaṭvāṅgaṃ bhāvayet. 

[2.3.24] madhyamaṃ budha iti: etādṛśīṃ bhagavatīṃ jñānaḍākinīm ākāśaviśuddhyā madhyāsane dhyāyād iti bhāvaḥ. 

[2.3.25–34] ātma āpetīti: ātmaśabdaḥ svabhāvavācī. āpetīti jalam. jalasvabhāvety arthaḥ. evam agnyādisvabhāvā ghoraḍākinyādayo vāmāvartenottarādiṣu draṣṭavyāḥ. 

[2.3.35] ātmapañcetīti: etāḥ pañcabhūtasvabhāvāḥ pañca ḍākinya iti. upasaṃhāra iti bhāvaḥ. pañcapañceti: pañcajñānaviśuddhā etāḥ pañceti bhāvaḥ. pūrvokteṣu siṃhāsaneṣu bhāvyāḥ. atha vā ekaikayoginyaḥ pañcajñānaviśuddhāḥ. 

[2.3.36] iśānyasya tv ityādi: aiśānyāṃ siṃhī siṃhamukhadhāriṇī sitapītobhayabhūmivarṇā. nāgendro hastī sa evāsanam. 

[2.3.37] vajrāṅkuśa tarjanyeti: dakṣiṇe bhuje vajralāñchito 'ṅkuśaḥ. vāme tarjanī. 

[2.3.38] āgneyyāṃ saptaratnaghaṭitāsanasthā sitanīlobhayabhūmivarṇā vyāghrī. 

[2.3.39] aṅkuśavirajapāṇim iti: aṅkuśavirājito dakṣiṇaḥ pāṇir ity arthaḥ. tarjani pāśavad iti: pāśayuktā tarjanī vāma ity arthaḥ.

[2.3.40] raktakṛṣṇasya varṇiketi: raktakṛṣṇobhayabhūmivarṇā. 

[2.3.41] aṅkuśapāśatarjanyeti: aṅkuśo dakṣiṇe, pāśāṅkitā tarjanī vāme. 

[2.3.42] vāyavyāṃ lūkikā devīti: ulūkī pītaraktobhayabhūmivarṇā ... 

[2.3.43] ... sarpāsīnā sarpābharaṇā ca. etad evāha: nāgam āsanam ākramya sarpābharaṇabhūṣitam iti. aṅkuśa pāśatarjanīti pūrvavat. siṃhyādaya etāḥ svanāmaprasiddhānanāḥ. 

[2.3.44] aṣṭa ḍākini madhyaṃ tv iti: aṣṭau yoginya etā madhyapuṭe sthitā ity arthaḥ. bāhyānāṃ tu caturthaketi: bāhyapuṭe catasro ḍākinyo vaktavyā iti bhāvaḥ. 

[2.3.45] tā evāha: pūrvetyādi. pūrvadvāre raudrīnāmnīti saṃbandhaḥ. rājendreti: vajrapāṇisaṃbodhanam. 

[2.3.46] mukhe prakṣipya hastānām iti: hastadvayam añjalirūpaṃ mukhe kṣiptvā sthitety arthaḥ. aṭṭahāsīti: mukhe prakṣiptāñjalir aṭṭahāsaṃ kurvatī tiṣṭhatīty arthaḥ. 

[2.3.47] uttare dīpinīti: uttaradvāre dīpinī. añjalya dvayahastaṃ tu śira ūrdhvaṃ tu dīpavad iti: añjaliṃ kṛtvā śirasa upari dīpākāreṇa darśayantī sthiteti bhāvaḥ. 

[2.3.48–50] raktasūtrasya hastānāṃ añjalyā rudhiraṃ pibed iti. sūtrasyeti: sūtrākāreṇa dhārayed ity arthaḥ. raktāñjaliṃ gṛhītvotthāpya dhārayā pibed ity arthaḥ. 

[2.3.51–52] tarjanīmuṣalahastānām iti: muṣalaṃ dakṣiṇe, tarjanī vāme. mohayantīti: vaśīkurvatīty arthaḥ. 

[2.3.53] sarva sarvavid iti: itthaṃ sarvaṃ maṇḍalaṃ yogī bhāvayed ity arthaḥ. svasvāsanopari paryaṅkākāreṇa vāmapādākrāntaṃ dakṣiṇaṃ kiṃcit prasārayed iti sattvaparyaṅka iti sattvaparyaṅkasthā yoginyaḥ. siṃhāsanavat pūrvam eva nāgendrāsanādīni pretāsanāni ca sūryākrāntāni bhāvyāni. teṣu svasvabījapariṇatā yoginyaḥ. ebhi bimbādi agrasya samayaṃ cāpi darśayed iti: āsāṃ yoginīnām agrataḥ samayamudrāṃ svāṃ svāṃ darśayed ity arthaḥ. 

[2.3.54] mantramudrayor mantraṃ tāvad āha: aniletyādi. saptiśabdena saptamaḥ sa evārthaḥ. anilasya saptamaḥ sakāraḥ, analasya ca hakāraḥ. sa eva vajrībījaṃ, bījaikadeśatvāt. tasya cāmṛtasvarūpatvād ardhacandreṇa sādharmyam. tataś ca vajrībījaśabdenārdhacandraḥ. tena bhedayed analasya saptamaṃ hasya śirasi taṃ dadyād ity arthaḥ. etenaitad uktam: anilānalasaptamayor madhye anilasaptamo vajrībījam. tenānalasaptamaṃ bhedayed iti. bindunādasamākrāntam iti: hakārasyārdhacandropari binduḥ. nāda ūkāro 'dhastāt. tena hūṃ iti mantraḥ syāt. dhārāvarṣa iti: amṛtadhārāṃ varṣatīti dhārāvarṣa ity andhitā saṃjñā hūṃkārasya. 

[2.3.55] praṇametyādi subodham. oṃ hūṃ svāheti mantraḥ. ayaṃ ca jñānaḍākinyāḥ. anena mudrā darśayitavyā. hūṃkārabījamātrāt tūtpadyate jñānaḍākinī. evam uttaratrāpi praṇavādisvāhāntena bījena mudrā prayoktavyā. bījamātrebhyo yathāsvaṃ yoginya utpadyanta iti. svarapūrvādibījasyeti: svaraḥ pūrvo 'kāraḥ. sa cādi, bījānām iti bhāvaḥ. jñānaḍākinyā bījaṃ vihāya, anyāsāṃ yāni bījāni teṣāṃ madhye prathama ity arthaḥ. praṇamā huta antimeti vyākhyātam. oṃkāra ādau, svāhākāro 'nte mantroddhāraparisamāpte. 

[2.3.56] vajrīnāmaṃ tu pūrvasyeti: vajraḍākinyāḥ pūrvadiksthitāyā akāro bījam iti bhāvaḥ. oṃ a svāheti samudāyaḥ. svaravarge dvitīyasyeti: svaravarṇasya dvitīya ākāraḥ. 

[2.3.57] uttarasyāṃ diśi ghorībījam idam ākāraḥ. oṃ ā svāheti samudāyo mantraḥ. asyetyādi: asya ākārasya prayuktasya bījasya pārśve daṇḍo 'para ākāra ity arthaḥ. tena ā3 iti bījam. 

[2.3.58] paścimasyāṃ vettālyā bījam idam. oṃ ā3 svāheti samudāyo mantraḥ. asyetyādi: ābījasyopari bindur deyaḥ. tena āṃ iti bījam. oṃ āṃ svāheti samudāyo mantraḥ. 

[2.3.59] napuṃsā pūrva bījasyeti: napuṃsakākṣarāṇi catvāri ṛ ṝ ḷ ḹ iti, eṣāṃ pūrvaṃ prathamam akṣaraṃ ṛbījam. oṃ ṛ svāhetisamudāyo mantraḥ. 

[2.3.60] napuṃsaketyādi: napuṃsakānāṃ dvitīyaṃ bījaṃ ṝ. oṃ ṝ svāheti mantraḥ. 

[2.3.61] napuṃsaketyādi: napuṃsakānāṃ tṛtīyaṃ bījaṃ ḷ. oṃ ḷ svāheti samudāyo mantraḥ. 

[2.3.62] caturthe napuṃsābījasyeti: napuṃsakānāṃ caturthaṃ bījaṃ ḹ. oṃ ḹ svāhetisamudāyo mantraḥ. 

[2.3.63] lūki hūṃkāreti: ulūkī hūṃkārapradhānadhvaniḥ. tasyā bījam idaṃ mantraś cāyam ity arthaḥ. pañcamasyetyādi: pañcamasya vargasya dvitīyam akṣaraṃ phaḥ. 

[2.3.64] mūlanādaṃ tu bījānām iti: mūlaṃ binduḥ. nāda ukāraḥ. tadyuktaḥ phakāraḥ. phuṃ iti bījaṃ ḍākinyā bījam. oṃ phuṃ svāheti mantraḥ. 

[2.3.65] pañcamasya tu vargasyeti: dvitīyam akṣaram iti śeṣaḥ. ekāre bindu yojitam iti: pheṃ iti bījam. oṃ pheṃ svāheti samudāyo mantraḥ. 

[2.3.66] pañcamasya tu bījasyeti: pañcamavargasya dvitīyam akṣaram ity anuvartate. phoṃ iti bījam. oṃ phoṃ svāheti samudāyo mantraḥ. 

[2.3.67] repha-aṅkuśabindukam iti: phriṃ iti bījam. oṃ phriṃ svāhetisamudāyo mantraḥ. 

[2.3.68] idānīṃ mudrām āha: ubhāv ityādi. vajramuṣṭidvayaṃ baddhvā madhyamāṅgulidvayaṃ prasārya tadaṅgulidvayam agrāgrābhyāṃ cumbayitvā mudrā kāryā. tāṃ ca jñānaḍākinyai darśayet. oṃ hūṃ svāhety asyā mantraḥ. 

[2.3.69] hastāv ityādi: vajrāñjaliṃ kṛtvā vṛddhāṅguṣṭhābhyāṃ madhyamādvayaṃ muhuḥ spṛśaṃś cālayed iti vajraḍākinyā mudrā. oṃ a svāhety asyā mantraḥ. 

[2.3.70] samāv ityādi: muṣṭidvayaṃ samaṃ baddhvā vṛddhāṅguṣṭhadvayaṃ prasārayed iti ghorīmudrā. oṃ ā svāhety asyā mantraḥ. 

[2.3.71] atretyādi: enām eva mudrāṃ baddhvā kanīyasīdvayaṃ prasārayed iti vettālyā mudrā. oṃ ā3 svāhety asyā mantraḥ. 

[2.3.72] atretyādi: enām eva mudrāṃ baddhvā madhyamāṅgulidvayaṃ prasārayed iti caṇḍālyā mudrā. oṃ āṃ svāhety asyā mantraḥ. dakṣiṇamudrā vyākhyāteti: dakṣiṇe caṇḍālyā mudrety arthaḥ. etan mudrācatuṣṭayam iti: catasṝṇāṃ yoginīnāṃ mudrācatuṣṭayam iti bhāvaḥ. 

[2.3.73] vajretyādi: vajramuṣṭidvayaṃ baddhvā tarjanīdvayaṃ prasāryānyonyasyāgreṇāgraṃ cumbayed iti koṇasthānāṃ siṃhyādīnāṃ catasṝṇām ekaiva mudrā, mantras tu bhinnaḥ. oṃ ṛ svāheti mantreṇa siṃhyāṃ darśayen mudrām, oṃ ṝ svāheti vyāghryām, oṃ ḷ svāheti jambukyām, oṃ ḹ svāheti ulūkyām. 

[2.3.74] dvau hastāv ityādi: hastadvayaṃ prasārya mukhe prakṣipya oṃ phuṃ svāheti mantram uccārya paścāt phaḥkāraṃ krama krameṇoccārayan mudrāṃ tyajed iti pūrvadvārapālikāyā mudrā. 

[2.3.75] mūrdhnītyādi: mūrdhni sampuṭāñjaliṃ kṛtvā dhārayed iti dīpinīmudrā. oṃ pheṃ svāheti mantraḥ. 

[2.3.76] praṇāmetyādi: yathā praṇāmārtham añjaliḥ kriyate tathā kartavyaḥ. sa ca mukhe sthāpayitavyo hūṃkāroccāraṇapūrvakam iti cūṣiṇīmudrā. asyā oṃ phoṃ svāheti mantraḥ. 

[2.3.77] āvartetyādi: hastadvayena kamalāvartanaṃ kṛtvā punar añjaliṃ vidhāya bhagasthāne sthāpayed iti kāmbojikāmudrā. asyā mantraḥ oṃ phriṃ svāheti. 

[2.3.78] idānīṃ gandhādīnāṃ mantrān mudrāś ca darśayann āha: praṇametyādi. dakṣiṇaṃ hastaṃ prasārya gandhamrakṣaṇābhinayena dhārayed iti gandhamudrā. oṃ hūṃ svāheti mantraḥ. 

[2.3.79] amṛtetyādi: amṛtā sakāraḥ. rephabindūnām iti: sakārasyādho repha upari binduś ca, tena sraṃ iti syāt. oṃ sraṃ svāheti mantrasamudāyaḥ. gandhamudrāyā evāṅguṣṭhatarjanīyogāt puṣpamudrā. 

[2.3.80] vargapūrvakapūrvasyeti: vargapūrvakaḥ kavargaḥ. tasya pūrvakaḥ kakāraḥ. asyādha ukāra upari binduḥ, nādabinduṃ tv iti (83b) vakṣyamāṇavacanāt. tena kuṃ iti syāt. oṃ kuṃ svāheti mantrasamudāyaḥ. 

[2.3.81] puṣpamudrāyā eva madhyamāṅgulisamutthānād dhūpamudrā. 

[2.3.82] navāntabījeti: navamaṃ ca tad antabījaṃ ceti navāntabījaṃ kṣakāraḥ. yakāram ārabhya gaṇyamānatvena navamatvam. asyāpy adha ukāra upari binduḥ. tena kṣuṃ iti syāt. dakṣiṇahastamuṣṭiṃ kṛtvāṅguṣṭhotthāpanād dīpamudrā. oṃ kṣuṃ svāheti mantraḥ. 

[2.3.83] pūrvavargatrikaṃ gṛhyeti: pūrvavargaḥ kavargas tattrikas tṛtīyo gakāraḥ. nāda upadeśād dhrasva ukāraḥ. bindur anusvāraḥ. gakārasyādha upari ca ukāro binduś ca. tena guṃ iti syāt. 

[2.3.84] dvāv ityādi: hastadvayaṃ prasāryāṅguṣṭhadvayaṃ madhyamādvayaṃ ca cālayed iti balimudrā. oṃ guṃ svāheti mantraḥ. 

[2.3.85] mantramudrāyogena yathāyogaṃ gandhādipūjāṃ kuryād iti. pūjayed ebhi tattveneti: anena balitattvena pūjayet. sarvadevatā iti śeṣaḥ. balim āha: adaityābali pūrvavad iti. yatra pañcāmṛtāni pañcāṅkuśā āmamatsyamāṃsapalāṇḍvādikaṃ ca so 'daityābaliḥ. pūrvoktamantramudrābhyāṃ tair vastubhiḥ puṣpadhūpādibhiś ca devatāyogī baliṃ dadyād iti bhāvaḥ. etad evāha: pañcetyādi. pūrvāṇīti: pañcāmṛtatvena prasiddhāni. gokudahanāḥ pañcāṅkuśābhidhānāḥ. abhimatāṃ siddhiṃ kuṣṇantīty aṅkuśāḥ. 

[2.3.86] śeṣaṃ subodham. mudrāmantraṃ tv iti: pūrvoktau balimudrāmantrau. balyādikāle viṃśatividhāṃ pūjām āha: paścād ityādi. 

[2.3.87] hūṃkāragītikākāram iti: hūṃkāroccāraṇasamaṃ vakṣyamāṇaṃ kuryād iti bhāvaḥ. pūrvayogiṇitoṣiketi: etat pradhānaṃ yoginītuṣṭikaram iti bhāvaḥ. vajramuṣṭidvayam ityādinā viṃśatividhāṃ pūjāṃ darśayati. vajraghaṇṭādhāraṇābhinayena vajramuṣṭidvayaṃ kaṭidvaye nidhāya hūṃkāroccāraṇapūrvakaṃ kaṭyaṅgaśiraś cālayet. 

[2.3.88] etad evāha: hūṃkāreṇetyādi. 

[2.3.89–91] phomākāreṇeti: kāhalābhinayena. 

[2.3.92] vādyākāreṇeti: kaṃsatālādyākāreṇa. 

[2.3.93–96] dhvajākāreṇeti: vāmahastam ūrdhvaṃ kṛtvā tadupari dakṣiṇaṃ bāhuṃ prasārayet. 

[2.3.97–98] patākākāreṇeti: dakṣiṇabāhumātraṃ prasārayet. 

[2.3.99] chatrākāreṇeti: hastadvayena cchatradhāraṇābhinayaṃ kuryād iti bhāvaḥ. 

[2.3.100] mauñjyākāreṇeti: ūrdhvamardalavādanābhinayena. 

[2.3.101–106] mardalākāreṇeti: tiryaṅmardalavādanābhinayaṃ kuryād iti bhāvaḥ. 

[2.3.107] pūjayet sarvavastūni aṣṭa yogini tattvata iti: ebhir vajravajraghaṇṭādyabhinayavastubhis tattvataḥ prādhānyād aṣṭa yoginīḥ pūjayet. tad eva gītikākāraṃ hūṃkāram ātmanirmitam iti: hūṃkārapradhānaṃ gītaṃ, yat 

paṇamaha akāraṇa rūvu secchavi sattuha uttāru | 
tennā hūṃ tennā hūṃ tennā te te hūṃ (4.4.93)

ityādi. tad eveti prasiddham. ātmanirmitam ity ātmanā gātavyam ity arthaḥ. etena gītapūjā darśitā. 

[2.3.108] stutipūjāṃ darśayann āha: vajja hu ityādi. puṃdevatāyāḥ strīdevatāyāś ca sādhāraṇī stutiḥ. vajja hu iti: he vajra, abhedyadharmakāyātmakatvāt. surataṃ sattvārthakriyā, tatra samarthāni māṃsadivyaprajñādharmabuddhacakṣurabhidhānāni pañca locanāni, tair darśanaṃ jagad arthopalambho yasya, sa suratasamarthalocanadarśanaḥ, tasya saṃbodhanaṃ suraasamatthaloaṇadaṃsaṇae. na kṣaratīty akṣaram advayajñānaṃ, tasya bhāvaḥ svabhāvo niḥsvabhāvatādikaṃ, sa svabhāvo yasya, so 'kṣarabhāvasvabhāvas, tasya saṃbodhanam akkharabhāvasahāvu. svabhāvaśūnye jagati svacittaṃ vilāsayati krīḍayatīti śūnyavilāsanas, tasya saṃbodhanaṃ suṇṇuvilāsaṇae. 

[2.3.109] dharmāṇāṃ bhāvābhāvābhyāṃ vimuktā majjā tattvaṃ, tena viśeṣeṇa jñāta iti bhāvābhāvavimuktamajjāvijñātas tasya saṃbodhanaṃ bhāvābhāvavimuttiamajjavijāṇiae. bhañjia akkharu savva iti: sarvāṇi vācakāni śabdarūpāṇi bhaṅktvā tyaktvety arthaḥ. tataḥ kiṃ kṛtam ity āha: sesuvicintiae iti: śeṣeṇāvācyena rūpeṇa vicintito yas tasya saṃbodhanaṃ sesuvicintiae iti. 

[2.3.110] dvandvāliṅganaṃ prajñopāyasamāpattiḥ, tena yogaḥ samādhis, tena salilaṃ bodhicittaṃ tad eva kāryaṃ, tena vyavaharatīti dvandvāliṅganayogasalilakāryakas, tasya saṃbodhanaṃ dondāliṅgaṇajouśalilākajjiae iti. dharmam advayaṃ nairātmyaṃ suṣṭhu prāpya mokṣaṃ viśeṣeṇa prāpto yas tasya saṃbodhanaṃ mokkhavipāviae iti. 

[2.3.111] sukhākārasaṃsāravimohitānāṃ sattvānām arthe mokṣeṇa mokṣāsaṅgena vivarjitas tasya saṃbodhanaṃ suhasaṃsāravimohiamokkhavivajjiae iti. 

prajñayā na bhave sthānaṃ kṛpayā na śame sthitir 

iti vacanāt. dondāliṅgaṇetyādinā svaparārthopāyasampad uktā. dhammu adaia ityādinā svārthasampat. suhasaṃsāretyādinā ca parārthasampat. evaṃviśiṣṭaṃ bhagavantaṃ saṃbodhya yaḥ kaścit stuvann āha: savvetyādi. sarvasvabhāvena sarvaprakāreṇa kāyavākcittair ity arthaḥ, yoginyo mattās tvayā nartitāś ceti savvasahāveṃ joiṇi mattaviṇacciae ity asyārthaḥ. 

[2.3.112] pañca vītyādi: kṣayānutpādajñānaṃ buddhānāṃ tattvaṃ, pañcāpi yoginyo buddhatattvam iti viśeṣeṇa lakṣitās tvayeti draṣṭavyam iti pañca vi yoiṇi buddhatattvavilakkhiae ity asyārthaḥ. anena dharmakāyaś ca bhagavataḥ sūcitaḥ. māyayā bahuvidharūpayā sattvāḥ pācitās tvayeti śeṣaḥ. itaś ca nirmāṇakāyo darśitaḥ. 

[2.3.112] vajreṇa śūnyatayā, suṣṭhu sāritam adhigataṃ, kāryaṃ nirvikalpatālakṣaṇaṃ yena, sa vajrasusāritakāryas tasya saṃbodhanaṃ vajjasusāriakajjeti. saṃbodhya kim uktam ity āha: dhammetyādi. jīvitamaraṇasukhaduḥkhādilakṣaṇadhāraṇād dharmāḥ sattvā viśiṣṭena krameṇa dharmadeśanārūpeṇa kliṣṭamohān nivartitās tvayeti śeṣa iti dhammavimohiae ity asyārthaḥ. saṃbhogakāyaś ca darśitaḥ. idānīṃ sattvān saṃbodhyāha: ṇamatetyādi. he sattvās! tam evaṃbhūtaṃ bhagavantaṃ namata! sāradharmaś ca yo bhagavāṃs taṃ namateti pūrveṇaiva saṃbandhaḥ. sārudhammu jjo iti vyākhyātam. yoginyaś ca yena mocitās taṃ namateti yojyam. joiṇimokkhiae iti sunītam. 

[2.3.114] saṃskṛtastavam āha: namo 'stv ityādi. prajñopāyasamāpattir yogaḥ, sa evādhipaḥ śreṣṭhatvāt. tena sattvān mocayatīti yogādhipasattvamocakaḥ. yad vā: he yogādhipeti bhinnaṃ padam. evaṃviśiṣṭa bhagavaṃs tubhyaṃ nama iti bhāvaḥ. ātmeti: dharmadhātuḥ. tasmāj jātā ity ātmajāḥ. sarva ātmajā yasya, sa sarvātmajaḥ. ekabhāvata ity ekacetasā. 

[2.3.115] saṃsāra evārṇavo bālair duravagāhatvāt. moho jñeyāvaraṇam. saṃsārārṇavasthitānāṃ mohacchedaka, namo 'stu. ta iti śeṣaḥ. tattvenaikaḥ śreṣṭhatvāt tattvajñas tvatsadṛśo nāparo 'stīti tattvaiketi saṃbodhanam.

[2.3.116] itiviśeṣateti: viśeṣata ity arthaḥ. stavagītastotraśabdena stutigītam. tenopahāraṃ pūjāṃ kuryāt. tattvākhyānāt sadguṇākhyātiḥ stutiḥ. stutirūpaṃ gītaṃ stutigītam. paṇamahetyādigīte (4.4.93) tattvasyālpatvād gītamātraṃ, tataś cānayor bhedaḥ. 

[2.3.117] stutyanantaraṃ ghaṇṭāṃ vādayet. etad evāha: hūṃkāretyādi. hūṃkārāntaritayā ceti. hūṃkāroccāraṇaviśeṣitāṃ ghaṇṭāṃ vādayet. hūṃkāroccāraṇapūrvakaṃ ghaṇṭāvādanam ity arthaḥ. 

[2.3.118] atheti: ghaṇṭānādānantaram. akārṣīd iti: kuryād ity arthaḥ. 

[2.3.119] trividhaṃ praṇidhānam āha: vajrāñjalītyādi. vajrāñjaliṃ hṛdi dhārayitvā ... 

[2.3.120–122] ... oṃ svabhāvaśuddhā ityādi mantratrayaṃ paṭhet. 

[2.3.123] kamalāvartaṃ tu m-āvartya dakṣiṇe padma cintitam | vāme vajram utsṛjya mahāmudrāṃ tu darśayed iti: praṇidhānāntaraṃ kamalāvartaṃ kṛtvā dakṣiṇahaste padmabhājanaṃ cintayitvā vāmahastasya vṛddhāṅguṣṭhena kanīyasīm ākramya vāmahastaṃ padmabhāṇḍe niyojayed iti mahāmudrāṃ darśayet. 

[2.3.124] asyā mantraḥ: oṃ ha ho hrī svāheti. 

[2.3.125] ata āha: mahāmudrāmantra iti. 

[2.3.126] madanāsvādane 'py anyatra mudrāmantrāv etāv eva. ata evāha: samaṃ tāpi ca yogīnāṃ sarvadevābhi cintayed iti. samam: ekakālam. tāpi ceti: taṃ madanaśodhanam. sarvadevābhīti: sarvadevatāyogaś ca jhaṭiti yoginā kārya iti bhāvaḥ. laukikādīn tu jñānīnāṃ bāhyamaṇḍala kalpitam iti: laukikāḥ śreṣṭhāś ca jñāninaḥ kṣetrapālāḥ, tebhyo balidānārthaṃ bāhyamaṇḍalaṃ kalpitam. ātmano bahirbhūtatvād bāhyam. tatra raktacandanena kuṅkumena vā trikoṇaṃ maṇḍalaṃ kṛtvā, tanmadhye vartulaṃ, tanmadhye ca catuḥsūtrayogena navakoṣṭhakaṃ maṇḍalam. tatra pūrvādikoṣṭhakeṣu yathākramaṃ kṛṣṇarudramahārudradevadattakṛṣṇakarālabībhatsanandātītavināyakā ete kṣetrapālāś, cāmuṇḍīghorīprabhṛtibhir dvātriṃśadyoginībhiḥ pratyekaṃ catasṛbhiś catasṛbhiḥ parivṛtāḥ svāyudhodyatapāṇayaḥ. madhyakoṣṭhake ca trayodaśātmikā jñānaḍākinī. iti bāhyamaṇḍalaṃ bhāvyam. 

[2.3.127] pṛthag gandhena m-āliptam ityādi: pṛthag ity anyatrāparibhuktena gandhādinā. pṛthag yogaṃ tu dhyāpayed iti: balidānakāle jñānaḍākinīmaṇḍalātmako bhaved iti bhāvaḥ. pṛthaktvaṃ bāhyamaṇḍalamadhyasthajñānaḍākinīmaṇḍalāt.

[2.3.128] pañcāmṛtasamāśritam iti: pañcāmṛtaṃ śuktyādibhājanagataṃ dadyād iti bhāvaḥ. ata āha: śuktādiṃ tu dhyāpayed iti: śuktaśabdena śuktiḥ. hakāram ityādi: hakāraṃ pañcāmṛte dhyāyāt, sa ca tasya prākṛtaṃ varṇaṃ harati. hokāraś ca dhyātas tasya prākṛtaṃ gandhaṃ nāśayati. 

[2.3.129] hrīkāraś ca dhyāto 'tra prākṛtaṃ vīryaṃ hanti. ebhis tribhir akṣarair varṇādinā trividhais tribhir uccārya trīn lokeśvarādīn yathākramaṃ dhyāyād iti bhāvaḥ. hakāreṇa lokeśvaraṃ, hokāreṇa vairocanaṃ, hrīkāreṇākṣobhyaṃ pañcāmṛte dhyāyād ity arthaḥ. 

[2.3.130] tataḥ pariśuddhaṃ varṇādikaṃ syād ity āha: padmeśvaram ityādi. padmeśvaro 'mitābhaḥ, sa eva lokeśvaraḥ. sa suvarṇavarṇāṃ rūpakāntiṃ karoti. pañcāmṛtasyeti śeṣaḥ. suvarṇakāntiś ca lokeśvaro dhyeyaḥ. gandhodakaṃ bhāveti: gandhodakam iva sugandhaṃ bhāvaṃ prakṛtiṃ niṣpādayati. ko 'sāv ity āha: surocanaṃ ceti. vairocana ity arthaḥ. śuklaś cāyam. āsvāda vajreśvara vajrapāṇīti: āsvādaṃ rasaṃ viśuddhaṃ niṣpādayati, vajreśvarety akṣobhyaḥ. sa ca vajrapāṇir vajrahastaḥ. kṛṣṇaś cāyam. prākṛtaṃ varṇādikaṃ hatvā viśuddham anyad eva niṣpādayanti vāgādayaḥ. etad evopasaṃharann āha: trayābhi devā trividhena jñāpayed iti. tisro devatās trividhena varṇena pītādinā bhāvayed iti bhāvaḥ. 

[2.3.131] idānīṃ yoginīpūjārthaṃ madanaśodhanaṃ darśayati: vāme candra pāṇiṃ tv ityādi. vāmapāṇitale candraṃ cintayitvā tanmadhye 'mṛtākṣaraṃ sakāram. sarvavinmātrā praṇavas tena yuktaṃ cintayet. tad yathā soṃ iti. aṅguṣṭhā kṣitim eva ceti: aṅguṣṭhaḥ kṣitisvarūpaḥ. 

[2.3.132] anāmā sumero iti: anāmā sumerusvarūpā. amṛtā iti: amṛtaṃ madanam ity arthaḥ. balineti: prajñopāyasvarūpakṣitisumerusvarūpābhyām aṅguṣṭhānāmikābhyāṃ balibhyāṃ mathanetīti mathnāti. balitvaṃ cāmṛtatvotpādanāya. evaṃ kṛte madanam amṛtatāṃ yātīti balam etad vastuśaktir eṣety arthaḥ. m-ambho trividhena jñāpayed iti: tad ambho 'mṛtaṃ ha-ho-hrīty anena pūrvoktakrameṇa dhyāyād ity arthaḥ. vāmahastatale madanaṃ kṛtvā tadupari soṃkāraṃ vicintyāṅguṣṭhānāmikābhyāṃ pramathya hakārādinā ca lokeśvarādirūpaṃ cintayitvā pratyekayoginīnāmagrahaṇena tābhyo jyeṣṭhānāmikābhyāṃ pṛthak pṛthaṅ madanachiḍriṅgāṃ dadyāt. 

[2.3.133] ata āha: pṛthag ityādi. chidriṅgā dravavikiraṇam. aṅguṣṭheti: jyeṣṭhānāmikābhyām. paścād ityādi: tadanv ātmabhāvena jñānaḍākinīsvabhāvenātmacittaṃ kuryāt. 

[2.3.134] pañcasphoṭaṃ tu stūpasyeti: sphuṭanti naśyantīti sphoṭāḥ skandhāḥ, pañcabhiḥ sphoṭaiḥ stūpaṃ śarīram ity arthaḥ. tat snāpayet trividhena chidriṅgātrayeṇety arthaḥ. hastagatamadanachidriṅgābhir yoginīḥ pūjayitvā jñānaḍākinīyogavān ātmānam api chidriṅgātrayeṇa pūjayed iti bhāvaḥ. ātmani chidriṅgāsthānam āha: jihvāgra ityādi. jihvāgre, bindv iti ūrṇāmadhye, ūrdhvānām iti mūrdhni. eṣu triṣu sthāneṣu chiḍriṅgām ekaikāṃ dattvātmānaṃ pūjayed iti bhāvaḥ. 

[2.3.135] gaṇamaṇḍale madanadānagāthām āha: pecchia ityādi. dharmāḥ śodhitā dṛṣṭāḥ pecchia sohia dhammu ity asyārthaḥ. anabhiniviṣṭatvāt. etena kim ity āha: ṇahisaṃbhāvaṇu mellu iti. nāstikasaṃbhāvanām unmuñca, yataḥ santy eva sarvadharmāḥ kiṃ tu pariśuddhā iti bhāvaḥ. tataś ca brāhmaṇādibhedo 'yathārtha eva. etad evāha: bamhaṇu ityādi. brāhmaṇakurkuracaṇḍālā ekasvabhāvena khāditāḥ. ekena svabhāvena gṛhītā ity arthaḥ. yato brāhmaṇādīnāṃ śukraśoṇitādikaṃ rāgadveṣādikaṃ cāviśiṣṭam eveti vāstavo bhedo nāsti. kiṃ tarhi? kālpanikaḥ. bamhaṇuśabdena brahmakṣatravaiśyāḥ. kukkuruśabdena sāmānyasiddhās tiryañcaḥ. caṇḍāluśabdenāntajāḥ sarve. śūdro 'nukto 'pi draṣṭavyaḥ. so 'pi varṇatvena vyavasthito yataḥ. śuddham aśuddhaṃ vā na kiṃcid asti, tataś ca sarvaṃ vikalpam pibeti bhāvaḥ. 

[2.3.136] ebhir ityādi: anayā gāthayā paṭhitayā madanapātraṃ yogiyoginībhyāṃ deyam ity arthaḥ. 

[2.3.137] kamalāvartaṃ tv ityādi (123a) pūrvam uddiṣṭaṃ nirdiśann āha: kamalāvartaṃ tu pūrvasyeti. cittasphaṭikacetaseti: sphaṭikavad vikalpamalarahitena cetasā. trisūcyetyādi subodham. 

[2.3.138] dānānantaraṃ madanagrahaṇagāthām āha: svāgadu ityādi. svenātmanā, āgato 'vabuddhaḥ, svasaṃvedyatvāt. ko 'sāv ity āha: dhammu iti. dharmaḥ prakṛtiḥ skandhādīnāṃ padārthānām. sa punas tathatā. eṣā cādvayajñānam. tac ca tathāgataḥ. dharmaḥ kiṃviśiṣṭa ity āha: aṇagghu ityādi. na kvacid vidyate 'rghaḥ pūjā yasya, so 'narghaḥ. tatpūjāyogyaṃ vastu triṣu lokeṣu nāstīty arthaḥ. bodha eva tasya satpūjeti bhāvaḥ. rāamalāgatae iti: rāgas tṛṣṇā. sa eva malaś, cittamalinīkaraṇatvāt. tasmād āgata īṣadgato bhraṣṭaḥ. viśuddharāgasadbhāvān na sarvathā bhraṣṭaḥ. nanu kathaṃ dveṣādikleśān hitvā rāgamātram uktam? satyam, sukhā vedanā saṃsārasya pradhānahetuḥ. tasyāś ca hetū rāgaḥ. rāgaviśuddhyā saṃsāraḥ sāṅgaḥ samagro viśuddhaḥ syād iti. gāhetyādi: yato 'pagatarāgamalaḥ, tato grāho 'bhiniveśaḥ, agrāhas tadviparītaḥ, tābhyāṃ varjitaḥ saddharmaḥ. abhiniviṣṭo 'smy anabhiniviṣṭo 'smīty apy abhiniveśavarjita iti bhāvaḥ. evaṃviśiṣṭaṃ dharmaṃ taṃ namateti saṃbandhaḥ. kimartham ity āha: tattiae iti. tattvacintārtham. tatpraṇāmena tattve mano vartatām iti hetuneti bhāvaḥ. 

[2.3.139] anayā gāthayā pratigrāhako gṛhṇīyād iti madanam. ata āha: asya gāthenetyādi. dānagrahaṇahetum āha: yogasiddhyarthahetuneti. yogo 'viparītabhāvaḥ, samasamayatvam ity arthaḥ. tasya niṣpattis tayā yo 'rthaḥ khādanapānādilakṣaṇaḥ, sa eva hetuḥ. gāthayā madanapātradānagrahaṇayoḥ. yathetyādi: yathā m-ācāreti: yathālābhaṃ yogī samācaret tan madanam iti bhāvaḥ. sarvam etac ca yogināṃ śuci pavitram. 

[2.3.140] yathāsukham iti vaktavyam iti: madanaṃ dattvā yathāsukham iti yoginā vaktavyam. 

[2.3.141] bāhyamaṇḍala kalpitam ity (126d) uddiṣṭasya nirdeśam āha: raktamaṇḍaletyādi. kuṅkumena raktacandanena vā caturasraṃ maṇḍalaṃ kṛtvā tadbahis trikoṇaṃ maṇḍalaṃ kuryād iti bhāvaḥ. bāhyadevatāvāhanamudrāmantraṃ cāha: vajramuṣṭītyādi. vajramuṣṭidvayaṃ kṛtvā tayoḥ pṛṣṭhaṃ pṛṣṭhena saṃyojya ... 

[2.3.142] ... dakṣiṇakaniṣṭhayā vāmakaniṣṭhāṃ saṃveṣṭya tarjanīdvayam utthitaṃ kṛtvā dakṣiṇatarjanīm ākuñcya tatpṛṣṭhe vāmatarjanīṃ niveśya mudrāṃ kuryāt. 

[2.3.143] asyā mantraḥ: oṃ ityādi. 

[2.3.144] ata āha: āvāhanamudrāmantra iti. 

[2.3.145] raktetyādi subodham. balidravyam āha: ohāretyādi. āmamāṃsādikam ohārabaliśabdenocyate. ādiśabdāt palāṇḍulasonādikam. āmamāṃsamatsyapalāṇḍuprabhṛtiprabhūtataraṃ vastu balibhājane dātavyam. 

[2.3.146] etat sarvaṃ khādyam. etad evāha: khādyeti. sarvāṇi dravyāṇīti madanam. tac ca sarvaṃ yathālābhaṃ deyam. tad dhi bahuprakāram. tathā cāha: 

dhānyavalkādisaṃdhānaṃ jñeyā lokaprasiddhitaḥ | 
surā maireyam ikṣvādirasasaṃdhānam iṣyate ||

iti. pañcāmṛtasuyuñjitam iti: tatra pañcāmṛtaṃ deyam. tac ca suyuñjitaṃ nyastasvasvabījatvāt. vāmabhāgānītyādi: balibhāṇḍasya vāmabhāge vāmahastaṃ dattvā dakṣiṇaṃ bāhuṃ samutthāpya vajramuṣṭiṃ baddhvā tarjanīṃ prasārya darśayet. etad evāha: dāyinaṃ krodha darśayed iti. krodhā tarjanī. atha vā baliṃ bhāgadvayatvena parikalpya vāmabhāgaṃ maṇḍalacakrāya dakṣiṇaṃ ca dikpālebhyo nivedayed iti. tatra bhāṇḍaśabdena maṇḍalacakraṃ, krodhaśabdena dikpālāḥ. 

[2.3.147] oṃ ekavṛkṣa ityādinā dhanus tathetyantena (152d) mantreṇa lokapālān āvāhayet. bhājana iti jalādhāre. mātaṅgāṃ tv iti caṇḍālagṛhe. ekavṛkṣādinivāsinaḥ kṛṣṇarudrādayaḥ pūrvoktakoṣṭhabhāviteṣu saparivāreṣv āvāhya praveśanīyāḥ. 

[2.3.148] tatra pūrve kṛṣṇarudraḥ. uttare mahārudraḥ. paścime devadattaḥ. dakṣiṇe kṛṣṇaḥ. aiśānyāṃ karālaḥ. agneyyāṃ bībhatsaḥ. nairṛtyāṃ nandātītaḥ. vāyavyāṃ vināyakaḥ. ete trinetrāś caturbhujā yathoktāyudhā vastrābharaṇabhūṣitā yathāsaṃkhyaṃ kṛṣṇapītasitaraktavarṇāḥ pūrvādidiksthāḥ, kṛṣṇapītakṛṣṇaraktaraktasitasitapītā aiśānyādisthitāḥ. 

[2.3.149] kṛṣṇarudrasyāgrataś cāmuṇḍī, vāmato ghorī, bībhatsā pṛṣṭhataḥ, umādevī dakṣiṇataḥ. etā yathākramaṃ ḍākinyādivarṇāḥ. mahārudrasya pūrvottarapaścimadakṣiṇasthā jayāvijayājitāparājitā dīpinyādivarṇāḥ. 

[2.3.150] devadattasya pūrvottarapaścimadakṣiṇasthā bhadrakālīmahākālīsthūlakālīndryaś cūṣiṇyādivarṇāḥ. kṛṣṇasya pūrvottarapaścimadakṣiṇasthāś candrīghorīduṣṭīlambakyaḥ kāmbojyādivarṇāḥ. karālasya pūrvottarapaścimadakṣiṇasthās tridaśeśvarī-... 

[2.3.151] ...-kāmbojīdīpinīcūṣiṇyaś cāmuṇḍyādivarṇāḥ. bībhatsasya pūrvottarapaścimadakṣiṇasthā ghorarūpāmahārūpādaṃṣṭrārūpākarālinyaś candryādivarṇāḥ. 

[2.3.152] nandātītasya pūrvottarapaścimadakṣiṇasthāḥ kapālamālāmālinīkhaṭvāṅgāyīmaharddhikā bhadrakālyādivarṇāḥ. vināyakasya pūrvottarapaścimadakṣiṇasthāḥ khaḍgahastāparaśuhastāvajrahastādhanurhastā jayādivarṇāḥ. etāś cāmuṇḍyādimaharddhikāntā vilāsinyaḥ, puṣpādipañcopacārahastāḥ. khaḍgahastādyāś catasro yathārutacihnāḥ. 

[2.3.153] pañca yogini mahātattve sarvakāmānusādhakā iti: dīpinyādyāḥ kathitāḥ. yogamaṇḍalamahārājñī vajreśvarīti: jñānaḍākinīmaṇḍalam. prabhus tatheti: dikpālāḥ. 

[2.3.154] tathāgatamahākāyeti: ete tathāgatarūpā ity arthaḥ. katham ity āha: nirañjayogasṛṣṭiketi: añjanam añjaḥ kleśaḥ, nirgato 'ñjo yasmin sati, sa nirañjaḥ. yogaḥ samādhiḥ. sṛṣṭikāḥ sṛṣṭāḥ. nirañjena yogena sṛṣṭāḥ sādhitā iti nirañjayogasṛṣṭikāśabdārthaḥ. idaṃ vajreśvarī ājñena āvāha sarvasarvinām iti: idam ity anayā, vajreśvarī maṇḍalanāyikā jñānaḍākinī tasyā ājñā. anayā jñānaḍākinyājñayā pūrvoktamantralakṣaṇayā sarvathā bahirdevatā āvāhya vakṣyamāṇaṃ kuryād iti bhāvaḥ. 

[2.3.155] tad evāha: oṃ ka kketyādi. 

[2.3.156] amṛta mukham āpūryeti: amṛteti baliḥ. pūrvoktena mantreṇāvāhya sarvadevatā maṇḍale dṛṣṭvā, oṃ ka kketyādimantreṇa devatānāṃ mukhaṃ pūrayed iti bhāvaḥ. padakarmādi cintitam iti: etad yac cintitaṃ, tat padakarmaśabdena bhaṇyate. tac ca śreṣṭham. atha vā: amṛtena madanena svamukhaṃ pūrayitvā pīkākāreṇa tan madanaṃ balau nikṣiptavyam. etad eva padakarmety upadeśaḥ. padakarmaśabdena nṛtyam iti kecit. paścān nṛtyaṃ vajrapadena kuryād iti bhāvaḥ. bhāvayed ityādi: itthaṃbhāvanayā yoginā yoginyā vā balir deya ity upasaṃhāraḥ. tena kiṃ syād ity āha: sarvakarmābhi sidhyatīti. śāntikādikarmety arthaḥ. 

[2.3.157] idānīṃ balidānamudrām āha: vajramuṣṭītyādi subodham. 

[2.3.158] oṃ bhakṣetyādir asyā mantraḥ. etau mudrāmantrau vistarapakṣe darśitau. pūrvaṃ saṃkṣiptau darśitau. 

[2.3.159] yathākarma saṃyujyeti: yasya karmaṇaḥ saṃyogas tatraivānena vidhinā balir deyaḥ. 

[2.3.160] śāntītyādi subodham. bali bāhyasya tattveneti: bāhyabalitattvam etad ity arthaḥ. anena tattvena bāhyadevatānāṃ balir deyaḥ. tena ca sarvakarmāṇi sidhyanti. ata āha: bali karmādi sādhayed iti. 

[2.3.161] idānīṃ guhyapūjām āha: athetyādi. pūjā viśeṣaṃ tv iti: viśeṣaṃ viśiṣṭā pūjety arthaḥ. sā hi vairocanādibhiḥ kriyamāṇatvād viśiṣṭā. ittham api kathaṃ viśiṣṭety āha: kalpākalpavivarjitam iti. kalpyata iti kalpaḥ, śucitvādinā vidhiḥ. tadviparīto 'kalpo 'vidhiḥ. tābhyāṃ varjito yato yogī bhavati. vairocanādyabhyāso hi prākṛtavikalpaparihārāya. pūjām āha: aṅkuśādibhīti. aṅkuśās te ca pañca. pañca tattvānīti: pañcabhir vairocanādibhis tattvabhūtair devatārūpatvāt. kārayet śodhayet. 

[2.3.162] ke te 'ṅkuśā ity āha: mahāṅkuśetyādi. mahāṅkuśanāmānam iti: mahāṅkuśanāmā nādiḥ. jñānadevata iṣṭavān iti: jñānadevatā vairocanaḥ. mahāṅkuśo vairocana iṣṭa ity arthaḥ. vajrāṅkuśo gādiḥ, sa cākṣobhyaḥ. sthānāṅkuśe ratnavān iti: sthānāṅkuśa ādiśvaḥ, sa ca ratnasaṃbhavaḥ. 

[2.3.163] amogha rājamahāṅkuśeti: rājamahāṅkuśo rājāṅkuśa ity arthaḥ. sa ceha hādiḥ, amoghasiddhirūpaḥ. amitābhaṃ cala-m-aṅkuśair iti: calāṅkuśo 'ntaśvaḥ, sa cāmitābhaḥ. ete cāṅkuśā vakṣyamāṇasvasvabījapariṇatavairocanādirūpeṇopayoktavyāḥ. etad evāha: pañca-m-aṅkuśa-m-ādīni sarvatattva prayojayed iti. pañcasv aṅkuśeṣu sarvatattvaṃ yathāsvaṃ devatātattvaṃ bhāvayet. 

[2.3.164] yadepsetyādi: yasmād īpsitaṃ tan mahāṅkuśādikaṃ tattvādhiṣṭhitaṃ sad bhavati. keṣām īpsitam ity āha: sarvadevasyeti. sarvayoginīnām ity arthaḥ. tatas tena sarvayoginīḥ prīṇayet, tarpayed ity arthaḥ. vinā bhedena samayam ācared ity āha: na tv ityādi. kāmaratāś caiveti: kāma icchā, tatra raktāḥ. yāvadicchaṃ yatheṣṭam ity arthaḥ. tathā nācared
iti bhāvaḥ. abhedena hi samayācāraḥ śreyaskaraḥ. tathā cāha: 

sarvaṃ samāsataḥ kāryaṃ yathā bhedo na jāyate | 
bhedena samayānāṃ tu na siddhir na ca sādhakaḥ ||

iti. na tu bhogena m-āśritam iti: bhogaḥ saṃskṛto viṣayaḥ. bhujyate viśeṣeṇāsvādyata iti kṛtvā. bhogam āśrito bhogāśritaḥ, bhogāsaktaḥ san na samayam ācared iti bhāvaḥ. saṃskāre kriyamāṇe bhedo jāyata iti. kiṃ ca laukike 'nabhiniveśārthaṃ samayācāraḥ. samaye ced abhiniveśaḥ sa eva doṣaḥ. 

[2.3.165] svacchā sarvasarveṇeti: rūpaśabdādiṣv apy anyeṣu sarveṣu dṛśyadraṣṭṛdarśanādyanabhiniveśena sarvathā pravartanam iti bhāvaḥ. evaṃ saty api viśiṣṭā tathāgatapūjā syād ity āha: pūjetyādi. tasyetyādi: tasya gaṇamaṇḍalasya madhye vīrā yoginaḥ pariśuddhaśīlā niravagrahacittā ālikāliṃ prajñopāyasamāpattiṃ kurvīrann iti bhāvaḥ. 

[2.3.166] tena sarvā yoginyas tarpitāḥ syur ity āha: alikālītyādi. tathoddhṛtetyādi: tathā samāpattyā saṃbhūtaṃ padmamadhye 'mṛtaṃ suratadravaṃ sarvaṃ svayam āsvādayet, gaṇe ca ḍhaukayet. svayaṃ pariśodhya padmasthaṃ jihvayāsvādayet. padmabhāṇḍe niveśya tad anyebhyo dadyāt. 

[2.3.167] ata āha: śeṣādītyādi. svayam upabhuktāc cheṣaṃ puṣpādikam amṛtaṃ prajñāṃ ca dadyāt. kebhya ity āha: bāhyamaṇḍala kalpayed iti. bāhyamaṇḍalaṃ gaṇamaṇḍalaṃ praviṣṭāḥ sāmayikā ye, tebhyaḥ kalpayen nivedayeta. paścād dhūṃkārapradhānaṃ gītaṃ gāyayet. tatredaṃ gītaṃ: paṇamaha akāraṇu rūvu ityādi (4.4.93). etad evāha: hūṃkāragītikākāram iti. na kevalam idaṃ, kiṃ tarhi: maṅgaladhvanipūritam iti. maṅgalagītaṃ ca paścād gāyayed iti bhāvaḥ. 

[2.3.168] maṅgalagītam āha: paṇamahetyādi. bhāvavivajjia iti: bhāva utpādas tena vivarjitaṃ taṃ praṇamateti saṃbandhaḥ. utpādaḥ paramārthato nāsti, saṃvṛtyāstīti bhāvaḥ. svārthadvāreṇa viśeṣaṇam uktvā parārthadvāreṇāha: ṇāhia ityādi. nāthitaṃ prārthitam. aṅganti karmavaśāt tāṃ tāṃ gatiṃ gacchantīty aṅgāḥ sattvāḥ. aṅgyate 'nena sattvārtha ity aṅgam utpādaḥ. nāthitam aṅgānām arthe 'ṅgam aneneti ṇāhia aṅgam uaṅgu iti bhavati. yadi paramārthato nāsty evotpādaḥ, sattvārthe 'pi sa katham ity āha: dondāliṅgaṇetyādi. dvandvāliṅganayoga utpattinirodhau. sa eva māyā, na paramārtha ity arthaḥ. dvandvāliṅganayogamāyayā vibhūṣitaḥ. vividhair nirmāṇaiḥ sthita ity arthaḥ. sattvārthāya tathābhūta ity arthaḥ. yo hy asyotpādo 'pi sa utpādakāryākaraṇād anutpāda eva, anabhiniveśenotpādāt. 

[2.3.169] maṅgalagītikānantaraṃ ghaṇṭāṃ nādayet. etad evāha: vajraghaṇṭābhi nādasya svecchā maṅgalagītiketi. paścāt praṇidhānaṃ kuryād ity āha: vajrāñjalītyādi. vajrāñjaliṃ hṛdi nidhāya ...

[2.3.170] ... sarve sattvā ityādi ... 

[2.3.171] ... yogaśāstraṃ kriyāmy aham ityantaṃ paṭhitvā praṇidhānaṃ kuryād ity arthaḥ. 

[2.3.172] devatāvisarjanam āha: vajramuṣṭidvayaṃ kṛtvā, vāmavajramuṣṭiṃ hṛdi nidhāya, dakṣiṇavajramuṣṭiṃ prasārya bhūmau samāropya, tata oṃ ātmani tiṣṭha hūṃ svāheti (173) mantraṃ paṭhitvā, navamamadhyakoṣṭhagatāṃ jñānaḍākinīṃ saparivārāṃ visṛjet. 

[2.3.173] mantram āha: oṃ ātmani tiṣṭha hūṃ svāheti. 

[2.3.174] āvāhitasaparivārajñānaḍākinīvisarjanānantaraṃ samayajñānaḍākinīṃ saparivārām ātmaśvāsenātmani praveśayed ity āha: paścād ityādi. 

[2.3.175] lokapālādivisarjanam āha: oṃ sarvaduṣṭetyādi. 

[2.3.176] bhujadvayenāliṅganāsaktena choṭikātrayaṃ mantrapāṭhasamakālaṃ kṛtvā bāhyalokapālān visṛjed iti. 

[2.3.col.] ity uktakrameṇa devatāyogādibalyantaṃ prakriyate 'sminn itītiprakaraṇam. iti parapīṭhe catuṣpīṭhanibandhe tṛtīyaḥ paṭalaḥ.

% 

[2.4.1] idānīṃ viśeṣeṇa pañcāmṛtādikaṃ pratipādayitum āha: bhagavann ityādi. pañcāmṛta viśeṣata iti: pūrvam aviśeṣeṇa pratītam, idānīm ākāraprakārabhedataḥ pañcāmṛtaṃ śrotum icchāmīti bhāvaḥ. aṅkuśā kena pañcasyeti: aṅkuśāḥ pañca pūrvoktā ye ke ta iti viśeṣataḥ śrotum icchāmīti pūrveṇa saṃbandhaḥ. keneti ke ta ity arthaḥ. alikāli kathaṃ bhaved iti: prajñopāyayogaḥ kathaṃ bhaved iti. 

[2.4.2] advayādvayadharmasyeti: advayā tathatā prajñāpāramitā. dharmaḥ svabhāvaḥ. advayāyā advayadharmo niḥsvabhāvatādilakṣaṇaḥ, tasya bhāvābhāvavikalpitaṃ kathaṃ bhaved iti (1d) pūrvavat praśnaḥ. bhāvābhāvābhyāṃ visadṛśī kalpanā bhāvābhāvavikalpitam. vākyamudrādītyādi: vākyamudrā vākchommakam. cittasyeti: cihnamudrā. cihnasyeti pāṭhe cittamudrā cihnamudraiveti sa evārthaḥ. yogaśāstranayam iti: yogo bhaiṣajyādisiddhisādhanam. śiṣyante saddharme niyojyante 'nena sattvā iti śāstram. nīyate prāpyate saṃbodhir aneneti nayaḥ. yogaś cāsau śāstraṃ ceti yogaśāstram. yogaśāstraṃ ca tan nayaś ceti yogaśāstranayaḥ. bhaiṣajyādisiddhyā sattvāḥ pratyayād buddhatvamārge pravartante. pravṛttā abhyāsāt saṃbodhiṃ labhante. pāramparyeṇa yogenaivānena bodhiḥ prāpyata iti so 'pi tasyā nayaḥ. atha vaitadarthaṃ japādikaṃ kurvatāṃ puṇyasaṃbhāras tato mārgapravṛttis tato 'bhyāsāt saṃbodhir iti pāramparyeṇa
yogaḥ saṃbodhinaya iti. eṣa kathaṃ bhaved iti praśnaḥ. 

[2.4.3] praśnaṃ visṛjann āha: bhagavān āhetyādi. 

[2.4.4] pūrve prathamatas tāvad vajrāmbu pratipādyata iti saṃbandhaḥ. amṛtavajrāmbv iti: amṛtasvarūpaṃ vajrāmbu bodhicittam. pañca-m-ātmeti: pañcātmakam agnyādipañcasvarūpam. prapadyatāṃ pratipādyata ity arthaḥ. pañcātmakatvam āha: agnītyādi. ūṣmāyate sparśeti: ūṣmasparśayogād agnir iti bhāvaḥ. vāyu dhūmāya dṛśyata iti: dhūmavad bāṣpadarśanād vāyur ity arthaḥ. 

[2.4.5] apa dravabhāgaṃ tv iti: nimne dravatīti dravaḥ snehaḥ. bhāgo 'ṃśaḥ. snehāṃśenāpaḥ. apaśabdo jalavācakaḥ. pṛthivyā rūpa dṛśyata iti: kakkhaṭatvarūpadarśanāt pṛthvīti jñāyate. jñānādhiṣṭhita vajreṇeti: etāni catvāri bhūtāni jñāyanta iti jñānāni. teṣām adhiṣṭhitaṃ sthitiḥ. tena caturbhūtāvasthānenākāśaṃ bodhicitte 'stīti gamyate. vajreṇeti: vajram ākāśam, abhedyatvāt. yasmāt pañcātmakaṃ tataḥ pañca devasya dhyāpayed iti. amitābhāmoghasiddhyakṣobhyavairocanaratnasaṃbhavānāṃ pañcānāṃ devānām ekasminn eva bodhicitte dhyānaṃ vikalpanaṃ kuryād iti bhāvaḥ.

[2.4.6] pañcatathāgatadhyānam āha: sakaletyādi. apasaṃsthānam iti: apāṃ saṃsthānaṃ saṃbandho 'syety apasaṃsthānaṃ sakāraḥ. sa eva saha kalābhir vartata iti sakalaś candro, 'mṛtabījatvāt sakārasya. kṣayaṃ tejas tathaiva ceti: kṣiṇoti dahatīti kṣayaḥ kṣakāraḥ. sa eva tejo, vahnisādharmyāt. yathā vāyuś ca nityānām iti: vāyubījaṃ kathaṃ tarhi tad iti praśne yatheti nidarśane. vāyur yakāraḥ. kuta ity āha: nityānām iti nityam. vāyurūpatvād iti bhāvaḥ. haṃ sārthe pṛthivī sākṣiṇa iti: haṃ hakāraḥ. pṛthivīti pṛthivībījam. sa ca hakāraḥ sākṣīr atītādīnām. kasmin satīty āha: sārtha iti. samāne 'rthe śūnyatādinā samāne padārthajāte sa hakāraḥ sākṣīḥ pṛthivīvat, pṛthivyutpattibījatvāc ca. 

[2.4.7] bindunādena saṃyojyeti: etāni catvāri bījāni bindunā nādena ca yojyānīti bhāvaḥ. tena suṃ yuṃ kṣuṃ huṃ iti syāt. jñānam akṣara pañcadheti: jñānaṃ hūṃkāraḥ. sa cākṣaram. na kṣaratīty akṣaram ākāśam. ākāśabīja ity arthaḥ. pañcadheti: pañca bījāni. tatra madhye tu candrasyeti: tatra bodhicittamadhye candrabimbaṃ, tatra ca candrabimbe 'mṛtākṣaram akāraṃ madhyagaṃ candrabimbamadhyastham ity arthaḥ. 

[2.4.8] pañca pañceti vaktavyam iti: ekaikam eva pañcapañcātmakam amṛtam iti bhāvaḥ. yathā bodhicitte pañcabuddhātmakapañcabhūtabījaiḥ suṃ-yuṃ-kṣuṃ-huṃ-hūṃkārair akṣobhyāmoghasiddhyamitābhavairocanaratnasaṃbhavasvabhāvair adhiṣṭhānaṃ kṛtvā tadupari candramaṇḍalaṃ tadupary akāraṃ cintayet, tathānyeṣv api caturṣv amṛteṣu. ekaikasyāmṛtasya pañcātmakatvāt pañcaviṃśatyātmakatvaṃ pañcāmṛtasya. pañcāmṛtāni yasmiñ jāte tat pañcāmṛtam. vajrāmbu-ātmaśodhana iti: itthaṃ vajrāmbuśodhane sati bhogād bhāvābhāvavinirmukto yogī syād iti jñeyam. vajrāmbuna upalakṣaṇatvād anyeṣām apy amṛtānām ācaraṇād bhāvābhāvavinirmukta iti siddham. bhāva utpādo 'bhāvo 'nutpādaḥ, tābhyāṃ varjitaś cirāvasthitatvāt. tasmān mohāni dūrata iti: yata evaṃ tato moho 'śucijñānaṃ dūrato varjanīya iti bhāvaḥ. atha vā tathābhūtena krameṇa bodhicitte bhukte moho dūrato 'vasthita iti. evam anyatrāmṛte draṣṭavyam. 

[2.4.9] bāhyāmṛtetyādi: yathā bāhyaṃ vastu vahnipākavikopitaṃ sad amṛtavat sudravyaṃ bhavaty evaṃ kukṣyādyā vairocanādayaḥ. kukṣisaṃbhūtatvāt kukṣir vairocanaḥ. ādiśabdād akṣobhyādayaḥ. kiṃbhūtā ete 'mṛtībhavantīty āha: jñāna-m-agniṃ tu ucchiṣṭā iti. śodhanajñānāgnijuṣṭā jñānāgninā pakvā ity arthaḥ. yathā bāhyaṃ vastu pakvaṃ viśiṣṭaṃ bhavati tathā vairocanādayo 'pi jñānāgnipakvā muktaprakṛtirūpā viśiṣṭā bhavantīti bhāvaḥ. tathāpi ke ta ity āha: viṭ dravā iti. viḍ vairocanaḥ, dravo 'kṣobhyaḥ. 

[2.4.10] agnipācaṃ tu m-agnīnām iti: pūrvaṃ tāvac charīravahninā pakvā idānīṃ jñānāgnineti bhāvaḥ. bodhicittaṃ vairocanam akṣobhyaṃ ca śodhanāgnipakvaṃ bhakṣayet. etad evāha: tasya madhye tu āhuta iti. tasya śarīrasya madhye tenāhutir deyā. vajrāmbu yasya bījena japaṃ caiva sabījateti: vajrāmbu yena bījena śodhitaṃ tad eva bījaṃ japet. prajñopāyasamāpattau viśuddhyarthaṃ draṣṭavyam. ata āha: sabījateti. saha bījena mantrākṣareṇa vartata iti sabījo yas tasya bhāvaḥ sabījatā samāpattau. vajrābjaśodhanaṃ tatra tatra nirdekṣyati. atha vā yena bījena vajrāmbuśodhanaṃ tenaiva bhakṣaṇam iti granthārthaḥ. 

[2.4.11] ata āha: tasya madhya iti. tasya bodhicittasya madhye 'kārasya japaḥ kartavya iti bhāvaḥ. na kevalam akāraḥ kiṃ tarhi kṣuṃkāro 'pīty āha: jvālārkaṃ tv ityādi. ciccākṣaraṃ kṣuṃkāraḥ. jvālāmālākulaṃ bhānusamaprabhaṃ kṣuṃkāraṃ ca japed ity arthaḥ. a kṣuṃ iti japtavyam ity arthaḥ. 

[2.4.12] padmeśvaram ityādi ... 

[2.4.13] ... vyākhyātam eva. 

[2.4.14] amṛtodakanāmasya tribhir devābhi kīrtita iti. ete bodhicittādyā lokeśvarādirūpā amṛtanāmānas te ca traya iti bhāvaḥ. 

[2.4.15] pañcāmṛtapraśnavisarjanānantaram alikālipraśnavisarjanam āha: alītyādi. akrameṇa praśnavisarjanaṃ cānabhiniveśasūcanāya. anupamaṃ sukharasaṃ lāty ādatte 'nenety alir ity asminn arthe 'yam aliśabdaḥ. śabdāpaśabdayor anāsthā, kalpitatvāt. tato 'yam alir upāya ucyate. vajram ity arthaḥ. hevajratantre tv āliśabdasyākāro dīrgha eva. sa cāliśabdaḥ prajñāvācakaḥ. ayaṃ tv aliśabda upāyābhidhāyī. bhramareti: bhramaṃ rahayaty aneneti bhramaraḥ. bhramarā vajrabhairaveti: bahavo ramante 'neneti vajram. bhairavo bhayado bālānām advayapratītihetutvāt. ali bhramaro vajrabhairava ity upāyaparyāyāḥ. bodhicittasya saṃjñām āha: alim ākāśa paryantaṃ dharmadhātu svabhāvata iti. avakāśanta utpadyante sattvā asmād iti alir ākāśam. pari samantāt sukham antati badhnātīti paryantam. ati adi bandhana iti dhātuḥ. svalakṣaṇadhāraṇād dharmāḥ sattvās tān dadhāti puṣṇātīti dharmadhātuḥ. svasmin bhavatīti svabhāvaḥ. prathamārthe svabhāvata iti. alir ākāśaṃ dharmadhātuḥ svabhāva iti bodhicittasya paryāyāḥ. 

[2.4.16] katham asyeyaṃ vyutpattir ity āha: sakaletyādi. nityam atiśayena caranty akārye saṃsarantīti carāḥ pṛthagjanāḥ. nākārye nityam atiśayena carantīty acarāḥ prekṣāpūrvakāriṇaḥ. dehānām iti dehinaḥ. sakalāḥ sarvadehinaḥ. saha carācarair vartanta iti sacarācarā dharmadhātor evotpadyante. na kevalam eta evotpadyante kiṃ tarhi guhyadhiyo 'pīty āha: guhyadhīr iti. guhyata iti guhyaṃ tattvaṃ prajñopāyātmakaṃ jñānaṃ, tatra dhīr yeṣāṃ te guhyadhiyo buddhabodhisattvāḥ. te 'py anabhiniviṣṭāḥ sattvārthakaraṇaṃ prati dharmadhātor evotpadyanta iti bhāvaḥ. prasaṅgād bodhicittasyāpi saṃjñākathanam: aṣṭādaśetyādi. stanādyaṣṭādaśasu sthāneṣu yad amṛtaṃ prāg uktaṃ bodhicittaṃ, tac ca sarati galatīti sarvaṃ, tathābhūtaṃ sad indati sukhadānaṃ praty ādhipatyaṃ karotīndriyam. 

[2.4.17] tasya madhye tu m-ākṛṣyeti: tasyeti tat. madhye tv iti madhyaviśrāntatvān madhyam ākṛṣṭam. ālīty aliḥ. etena bodhicittam evāvartitam. madhye tu līyata iti: kamalakuliśavaraṭakamadhye līyate. tatra śliṣṭaṃ kāryam ity arthaḥ. aṣṭādaśāṅgasthaṃ yad bodhicittaṃ tad ākṛṣṭaṃ kamalakuliśavaraṭakamadhyagataṃ kāryam iti samudāyārthaḥ. katham ākraṣṭavyam ity āha: bhairavaṃ vajranādeneti. kuliśāsphālaneneti bhāvaḥ. utpanno dravya yogata iti: dvīndriyayogata utpannaṃ tad amṛtaṃ dravyaṃ bhavati. 

[2.4.18] katham ity āha: aniletyādi. atha vā yogata iti (17d) devatāyogataḥ. yogata utpannaṃ bodhicittaṃ dravyaṃ śreṣṭhaṃ bhavati. prakārāntareṇāpi śreṣṭhatvam ity āha: aniletyādi. anilo yakāraḥ. analo rephaḥ. arthyata ity artha upādeyaḥ. tāvat sādhanaṃ mṛgyate yāvad artho labhyate. tataḥ sādhanamārgaṇasyārtho 'nto bhavati. tenārtho 'nta iti paryāyau. saptīnām ādityāśvānām artho 'ntaḥ saptamas turaga ity arthaḥ. tena saptyarthaśabdenādityaturagaḥ saptamaḥ. saptamatvena sādharmyāt saptyarthaḥ sakāro hakāraś ca, yato yakārarephayor yathāsaṃkhyaṃ tau saptamau. vajrībījaṃ sakāraḥ. sa cāmṛtasvabhāvatvād ardhacandrasya paryāyaḥ. tataś ca vajrībījaṃ sakāro 'rdhacandra iti paryāyāḥ. tena yojayed dhakāram iti yojyam. hakārasya śirasy ardhacandraṃ dadyād ity arthaḥ. bindunādasamutkrāntam iti: ardhacandropari binduḥ. adhastān nāda ūkāraḥ. tābhyāṃ samutkrānta ākrānto hakāraḥ. tena hūṃ iti syāt. ayaṃ ca kuliśavaraṭakamadhye dhyātavyaḥ. 

[2.4.19] tatra madhye tu candrasya amṛtākṣara madhyagam ity (7cd) uddiṣṭam akāram uddhāreṇa nirdiśann āha: svaretyādi. svarapūrvaṃ bījam akāraḥ. tac cādibhūtaṃ śreṣṭhatvāt. śeṣaṃ subodham. 

[2.4.20] prajñāpraśnavisarjanam āha: kālītyādi. kaṃ sukham āleḍhi samāsvādaty asyām iti kāliḥ. strītvaṃ prajñārūpatvāt. dharmodayāyā abhidhānam etat. puṣpati vajrāsphālanena vikasatīti puṣpam. kāliḥ puṣpam iti paryāyau. ākrānta puṣpavigraha vajriṇām iti: tatra puṣpābhidhānāyāṃ trikoṇāyāṃ śuklāyāṃ viśvapadmavajragarbhāyāṃ dharmodayāyāṃ vajradharo mahāsukharūpa ākrāmyati viharati. tathā cāha: 

sukhasya rakṣaṇād eva sukhāvatīti śabditam |

iti. na kevalaṃ mahāsukharūpīty āha: puṣpavigraheti. puṣpeti bodhicittasyāpi saṃjñā. puṣpaṃ bodhicittaṃ vigrahaḥ śarīram asyeti puṣpavigrahaḥ. tathā cāha hevajre: 

śukrākāro bhaved bhagavān 

iti. saṃsārotpatti sarveṣu mātaraṃ sarvabhūminam iti: sā ca kāliḥ sarveṣāṃ saṃsārotpattikāraṇam. ata eva mātā. sarvabhūminam iti: sarvāsu gatiṣu. 

[2.4.21] jñānāmbusamudro 'sāv iti: asau kāliḥ. jñānānām ādarśādīnāṃ tāpapraśamanahetutvād ambusadṛśānām ādhārabhūtatvena samudraḥ. ata eva saiva prajñā. prapañcarahitaṃ jñānaṃ jñāyate yasyām iti prajñā. prapañcarahitajñānābhyāsād dhi sarvāṇy ādarśādijñānāny utpadyante. makaramīnakair iti: viśuddharāgādirūpā buddhās ta eva makaramīnakāḥ. tathā cāha: 

bolakakkolayogena sparśāt kāṭhinyavāsanā | 
kaṭhinasya mohadharmatvān moho vairocano mataḥ ||

ityādi. makaramīnakair lakṣitā kāliḥ. tathā cāha: 

buddharatnakaraṇḍakam 

iti. advayā paṅkamadhye tv iti: advayā bahiḥprajñā, tasyāḥ paṅkajamadhyaṃ paṅkamadhyaṃ kālimadhyam ity arthaḥ. tatra kim ity āha: upāya aṅkureṇa tv iti. tatropāyabhūto 'ṅkuraḥ. sa ca khagamukhā nāḍī. 

[2.4.22] aṅkurasvarūpam āha: vikasadbandhūkanibham iti. vikasadbandhūkakusumasadṛśaḥ. madhu-m-amṛta-m-ālayam iti: madhu rajaḥ, amṛtaṃ bodhicittaṃ, tayor ālayaḥ. kālītyādi: ayam apy aṅkuraḥ kālisaṃjñāṃ labhate 'mṛtāsvādāspadabhūtaḥ. tasya bandhūkanirbhāsasyāṅkurasya vivartā vikāsaḥ. tasmin sati kim ity āha: puṣpam ambuṣa iti. puṣpaṃ rajaḥ. tad evāmburūpam. tat sravatīti bhāvaḥ. khagamukhā nāḍī yā sāṅkurasaṃjñā kālisaṃjñā ca vikasitā satī yugapat krameṇa vā kusumodakaṃ bodhicittaṃ vā sravatīty arthaḥ. pūrvaṃ tāvad amṛtavajrāmbv iti (4a) granthenālim ākāśetyādinā (15c) ca bodhicittam uktam. viṭ dravā ity (9d) anena vairocanākṣobhyau ca. puṣpam ambuṣa ity (22d) anena ca raja uktam. upadeśataś ca kheṭasya parigrahaḥ. etena pañcaitāny amṛtāni siddhāni. pratyekaṃ pañcātmakatvaṃ śeṣāṇām amṛtānāṃ bodhicittasyeva sādhanīyam. kiṃ ca yatra pañcāmṛtam ucyate tatra kusumasyaiva grahaṇaṃ na tu raktamātrasya, puṣpam ity asya tadvācakatvāt. 

[2.4.23] kṣuṃkārasyoddhāram āha: dviguṇetyādi. dviguṇākṣaraṃ kṣakāraḥ, kakāraṣakārayoḥ samudāyarūpatvāt. kṣakāraṃ mūrdhni bindunā mūle ca nādena yojayet. kṣuṃ iti syāt. tad akṣaraṃ bījabhūtaṃ devatānāṃ yoginīnāṃ kulamātā. atha vā devatā vahnidevatā, tasyāḥ kulamātā. tato bodhicitte tad dhyāyāt. 

[2.4.24] bodhicittamadhyacandrastham akāraṃ dhyātvā kṣuṃkāram arkatejasaṃ dhyāyād ity āha: candretyādi. tatra madhye tu candrasya amṛtākṣara madhyagam ity (7cd) upasaṃhāravākyam idam. pravṛttikāle cākāraṃ padmakarṇikāyāṃ dhyāyād iti jñeyam. bhāvetyādi subodham. 

[2.4.25] bahirupāyo 'pi yaḥ so 'py aliḥ, bahiḥprajñā ca kālir ity āha: alītyādi. tathāgatīti: tathāviparītaṃ gacchati jānāty asyām iti tathāgatī prajñaiva. ubhayor anayor bāhyayor alikālyor alikāliyogajaṃ yad bodhicittam amṛtaṃ vidhinā sevyamānam uttamaṃ bhavatīti bhāvaḥ. 

[2.4.26] idānīṃ vyaktidvāreṇākāram uddharati: yathetyādi. etac ca vyākhyātakalpam. kiṃ ca ḍakārasyādhastād daṇḍaṃ dattvā mantram uddharet. yathā a iti mantrabījaṃ, na tu a iti ḍakāraṣakārasamudāyaḥ. ḍakāradaṇḍayoḥ samudāyo 'tra tantre akārasya vyaktiḥ. uccāraṇaṃ tu samānam eva. vyaktiḥ paraṃ bhidyate. 

[2.4.27] ebhir ityādi: etat pañcāmṛtaṃ tattvam, anenātmanaḥ śarīrasya kṣālanaṃ dehinām. amṛtā ityādi: pañcāmṛtaṃ ye viśeṣata itthaṃ śodhanaviśeṣeṇa jānanti bhakṣayantīti yāvat, te 'mṛtā na mṛtā iti bhāvaḥ. mṛtyumāro na bhavatīti yāvat.

[2.4.28] atha maraṇaṃ syāt. tadāmṛtānāṃ gatidvārāṇi devamanuṣyagatayaḥ śuddhībhavantīti. samālokyeti draṣṭavyam ity arthaḥ. kasyāṃ gatāv ity āha: kāyasya yatra ceti. kāyasya śarīrasya yasyām utpādas tasyām iti bhāvaḥ. atha vā yogajam amṛtaṃ bodhicittaṃ eva kevalam ājñātam adhiṣṭhitaṃ svecchayā svādayanti ye te 'py amṛtā bhavantīti yogetyādi gāthārdhasyārthaḥ. 

[2.4.29] aṅkuśapraśnavisarjanam āha: śṛṇv ityādi. he vajrapāṇe, pañca bhakṣyāṇi pañcāṅkuśān śṛṇv iti saṃbandhaḥ. yathātattvam ity aviparītatvena. viśeṣata iti pūrvoktakramād viśeṣeṇety arthaḥ. yenetyādi: yeṣām aṅkuśānāṃ jñānapūrvakabhakṣaṇena gatir mokṣaḥ śīghraṃ dṛṣṭaḥ, ihaiva janmani mokṣasaṃbhavāt, anyatrāsaṃkhyeyakalpadurlabhatvāt tasya. tān aṅkuśān śṛṇv iti bhāvaḥ. 

[2.4.30] aṅkuśān āha: mahāmatītyādi. mahāmatir gajaḥ. vākyasyeti: vākyo gauḥ. sajātīti śvā. cchṛṣṭavīraketi turagaḥ. sphaṭikena tu bhoktavyam iti: śodhanena bhoktavyam iti bhāvaḥ. mahāṅkuśetīti: mahāsamayaḥ. yoginām iti yoginā.

[2.4.31] vijñānabījaśabdena hūṃkāraḥ, tasya japas tatra mahāṅkuśe kartavyaḥ. etad evāha: jāpānām iti. hūṃkāras tatra madhye dhyeya ity arthaḥ. bhakṣa sphaṭikacitteneti: vikalpamalavirahitena cittena bhakṣayed iti bhāvaḥ. 

[2.4.32] ekam aṅkuśa vighnasyeti: vighnāṅkuśo hastī. mahāṅkuśavighnāṅkuśayor ekam evādhiṣṭhānam ekabījatvāt. ata āha: tasyetyādi. hūṃkāraṃ vighnāṅkuśe 'pi dhyāyād ity arthaḥ. 

[2.4.33] sthānādhipatyam aṅkuśyā iti: sthānādhipatiḥ śvā, svasthāne balīyastvāt. prayojyaṃ tatra kāraṇād iti: tatra prayogaḥ kartavya iti bhāvaḥ. kenety āha: ghriṃkāreṇa tu bījasyeti. ghriṃbījenādhiṣṭhātavyam ity arthaḥ. 

[2.4.34] hayāṅkuśam adhiṣṭhetum ākṛti sarva sarvavid iti: hayāṅkuśākṛtiṃ sarvathā sarvavid yogy adhitiṣṭhet. kenety āha: jriṃkāreṇa tv iti. turagāṅkuśe jriṃbījaṃ dhyeyam iti bhāvaḥ. 

[2.4.35] vajrāṅkuśo gauḥ. sa sriṃbījenādhiṣṭhātavyaḥ. tataḥ kiṃ syād ity āha: sriṃkārādhiṣṭhānapūrvakaṃ bhakṣitena gādisamayena vajrakāyo bhavati yogī. ebhiḥ sarvair aṅkuśaiḥ pāpakṣālanaṃ ca bhavati. ete hy atyarthaṃ siddhiṃ kuśnantīty aṅkusāḥ. 

[2.4.36] balikālam āha: aṣṭamyām ityādi. devatāyoginā yathāvidhānam āsu tithiṣv ebhir dravyair anyaiś ca balir deyaḥ. katham ity āha: yatneneti. niyamena. 

[2.4.37] nityaṃ ca pūjayā siddhiḥ syād ity āha: nityetyādi. yadepsā bhuktimuktivad iti: bhuktir bhogaḥ svargādilakṣaṇaḥ. muktir mokṣo buddhatvam. 

[2.4.38] sidhyante sarvakarmāṇīti (37c) yad uktaṃ tad darśayann āha: rājakuletyādi. rājakulaṃ daśadravyakṛtāṃ gulikām āsvādya jñānaḍākinīyogavān praviśati yadi tadā śīghrataraṃ śrīyukto bhavati. priyāpriyatamam iti: anenaiva krameṇāpriyatamaḥ priyo bhavati. icched darśanaṃ cāpi sidhyatīti: īpsitadarśanaṃ sidhyati. 

[2.4.39] daridro 'rthārthī yadi tadarddhiḥ sphītā bhavati. gṛhāṇi ca gṛhārthinām iti bhāvaḥ. cyutītyādi sugamam. 

[2.4.40] daśa dravyāṇīti: amṛtāni pañca, vairocanaratnasaṃbhavāmitābhāmoghasiddhyakṣobhyāḥ. amoghasiddhiḥ kheṭaḥ. pañca ca gokudahanāḥ. gandhena saha yojitair ebhir dhūpād ātmano jagatsaṃmohako yogī bhavati (41cd). kathaṃ kṛtvety āha: daśa-akṣaretyādi. vairocanaratnasaṃbhavāmitābhāmoghasiddhyakṣobhyāṇāṃ bījāni huṃ hūṃ kṣuṃ yuṃ suṃ iti yathākramaṃ draṣṭavyāni. gokudahanānāṃ ca sriṃ ghriṃ hūṃ jriṃ hūṃ iti bījāni. oṃ huṃ hūṃ kṣuṃ yuṃ suṃ sriṃ ghriṃ hūṃ jriṃ hūṃ svāheti mantraḥ. 

[2.4.41] asya mantrasya daśākṣarasya jñānaḍākinīyoginā balidānapūrvakaṃ lakṣaṃ japtvā pūrvasevā kāryā. tatas tena mantreṇāṣṭottaraśatajapto dhūpo grāhyaḥ. uttaratrāpy ayam eva mantraḥ. ata āha: lakṣetyādi. tathaiva pūrvasevā kāryety arthaḥ. 

[2.4.42–45] ebhiḥ karmasya yoktavyam iti: ebhir dravyair yuktaṃ candanādikaṃ yathoktasādhakam iti nāsti saṃdehaḥ. etad evāha: ahaṃvākyaṃ na saṃśaya iti. mama vākyam etad ity arthaḥ. 

[2.4.46] idānīm yoginīsādhanam āha: bhagavann ityādi. †...† dīpinyādicaturyoginīsādhanam. kimarthaṃ dūtīsādhanam ity āha: dūtītyādi. yoginīnām ātmīkaraṇārtham ity arthaḥ. ātmīkaraṇam eva kimartham ity āha: kim idaṃ siddhi yoginīti. kimartham idam ātmīkaraṇam? yataḥ siddhāsu satīṣu yoginīṣu sarvakarmasādhako yogī bhavati. 

[2.4.47] ata āha: sarvetyādi. sarvaṃ karmābhisārapradhānaṃ, tatsiddhyarthaṃ samartho bhavatīty āśayaḥ. tato yatnena dūtīḥ sādhayet. 

[2.4.48] sādhanam āha: ekavṛkṣasyetyādi. ekavṛkṣamūle vidhinā balidānapūrvakaṃ mantrī samayārādhanatatparo mantraṃ lakṣaṃ japtvā dūtīṃ vakṣyamāṇāṃ prasādhayed ity arthaḥ. japam evāha: pauruṣāpādetyādi. pauruṣaṃ hastamātram. pādo hastasya caturtho bhāgaḥ. sapādahastamātraṃ paṭaṃ vistārya dūtīṃ sādhayed iti saṃbandhaḥ. rūpādi cintitam iti: yathācintitaṃ dīpinīrūpaṃ lekhyam iti bhāvaḥ. avadhūtādikarpaṭe likhanīyam ity upadeśaḥ. 

[2.4.49] dīpinīrūpam āha: dvādaśetyādi. dvādaśāṅgulapramāṇā pītavarṇam ityādiviśeṣaṇā dīpinī likhanīyā. tayā paṭa ākrānta iti boddhavyam. evaṃvidhaṃ paṭam agrato vistṛtaṃ kṛtvā sādhako dīpinīṃ sādhayed iti jñeyam. 

[2.4.50] vidhipūjādīti: raktapuṣpagandhādi (51a). 

[2.4.51] śuṣkamāṃsādi dhūpayed iti: pūjāṃ paṭasyāgrataḥ kṛtvā śuṣkamāṃsadhūpaṃ dadyāt. 

[2.4.52] tato baliṃ dattvā daśavastubhiḥ pūjāṃ kṛtvā lakṣamantreṇa kṛtapūrvasevaḥ punar api mantraṃ lakṣaṃ japet. pañca vastūni pañcāmṛtam. pañca dravyāṇi gokudahanāḥ. 

[2.4.53] āgatāyā dūtyā mudrāṃ darśayed ity āha: samayetyādi. 

[2.4.54] oṃ ityādimantro japyaḥ. 

[2.4.55–56] dvau hastetyādi samayamudrā. uccared iti: mudrādarśanakāle 'py amum eva mantram uccārayed ity arthaḥ. 

[2.4.57] pañcāmṛtena pūrayitvā kapālaṃ samayodakaṃ dadyād ity āha: pañcetyādi. samayā dāpya vṛtteneti: samayodakadāne vṛtte vāmahastena tāṃ gṛhītvā ... 

[2.4.58] ... siddhāsīty abhidhāya dvayobhi samadhiṣṭhayed iti dvīndriyasamāpattiṃ kuryād iti samudāyārthaḥ. śeṣaṃ subodham. bhakṣyādikaṃ sādhakāya sā dadyāt. 

[2.4.59] ekayāmam ekapraharaṃ tayā saha rantavyam. kuta ity āha: maithunāpriya yoginīti. yato maithunāpriyā. maithunapriyā na bhavati yataḥ, tataḥ praharād ūrdhvaṃ na kāmayitavyā. yadītthaṃ na sidhyati tadā ghoraḍākinībījena kṣuṃkāreṇa vidarbhya dīpinīmantraṃ japet. kṣuṃ oṃ dīpeśvarī hūṃ sriṃ pheṃ kṣuṃ iti vidarbhaṇaṃ, tathaiva lakṣaṃ japet. tena bījena pīḍyamānā dīpinī sidhyati. yadi na sidhyati tadā tasyā mūrdhā sphuṭati (60b). etad evāha: yadītyādi. 

[2.4.60] bhāryetyādi: anena vidhānena dīpinī bhāryā siddhā syāt. sattvārthakriyātatpara iti: bhakṣyabhojyādidānena sattvārthaḥ kartavya iti bhāvaḥ. 

[2.4.61] śṛṇv ityādinā ḍākinīsādhanam āha. aparair ity aparaṃ sādhanam ity arthaḥ. dvihastaṃ paṭayaunatvam iti: pādonadvihastaḥ paṭaḥ kārya ity arthaḥ. balidānapūjādipuraḥsaraṃ vakṣyamāṇarūpāṃ ḍākinīṃ sādhayed iti. 

[2.4.62–66] pṛthivībhājanam ārūḍham iti: pṛthivī śmaśānam. tatra bhājanaṃ citiḥ. ārūḍham iti: āropya. śmaśānaṃ gatvā citāyāṃ vistārya paṭam uktarūpaṃ ḍākinīṃ sādhayed iti bhāvaḥ. kiṃbhūtaṃ pṛthivībhājanam ity āha: samantād ityādi subodham. atrāpi pūrvasevāyāṃ lākṣiko japaḥ. siddhiś ca lakṣataḥ. 

[2.4.67] oṃ ḍākinī hūṃ aiṃ phur iti mantreṇa samayamudrāṃ darśayet. ayam eva japyaś ca. 

[2.4.68–96] vajrībījaṃ suṃkāraḥ. suṃ oṃ ḍākinī hūṃ aiṃ phuḥ suṃ iti vidarbhaṇam. atha vā suṃ oṃ caṇḍālī hūṃ ghrūṃ phuḥ suṃ iti. ittham api lakṣaṃ japet. 

[2.4.97] asiddhā uktakarmeṇa anyatkarmeṇa kārayed iti: jñānaḍākinīrūpam ātmānaṃ cintayitvā ... 

[2.4.98] ... kāmbojīpaṭaṃ vāmapādenākramya pañcaśatajapaḥ kāmbojīmantraḥ kartavyaḥ. tataḥ sidhyati. 

[2.4.99] vīramadhye yoginīcakramadhye m-ānayed ānayed ity arthaḥ. anenāpi prakāreṇa yadi na sidhyati tadā kāmbojīpaṭaṃ vīramadhye drutam ānīya jriṃ phaḍ ity uccārayan khaṇḍakhaṇḍaṃ kuryād iti jñeyam. ghātaḥ phaṭkāraḥ. deḍḍhakair iti: gāḍham uccārayan khaṇḍakhaṇḍaṃ kuryād ity arthaḥ. uccakair iti pāṭhāntaram. 

[2.4.100] sarvaṃ khaṇḍaśo vibhaktaṃ paṭaṃ tatra hūṃkāraṃ dhyātvā bhakṣayed ity āha: bhakṣayed ityādi subodham. sā kāmbojī mriyate pūrveṇa karmaṇā. ittham api sā sādhyayoginī sarvāsāṃ yoginīnāṃ madhya īśvarī nāyikā. asiddhā yadi syād anenāpi vidhinā tadāgnimadhye juhuyāt (101ab). etad evāha: sādhyayoginya ityādi subodham. 

[2.4.101] kālavṛkṣo riṣṭikāvṛkṣaḥ. bhallātakakālavṛkṣayoḥ kāṣṭhenāgniṃ prajvālya sarṣaparudhireṇa kaṭutailenāloḍya taṃ khaṇḍaśo vibhaktīkṛtya paṭaṃ rājikāviṣanimbayuktaṃ hūṃkāroccāraṇapūrvakaṃ śatāṣṭakaṃ juhuyād iti (102ab). etad evāha: agnimadhye tv ityādi. 

[2.4.102] itthaṃ yadi na sidhyati tadā niyataṃ mriyate. na kevalaṃ kāmbojī kiṃ tarhy anyā api ḍākinyaḥ. pūrvoktasvasvavidhānato 'siddhā yadi tadānena vidhānena sidhyantīty etad eva sakalam āha: mriyanta ityādi. ḍākinya iti: yoginyaḥ. ārtasvarabhi kranditam iti: ārtanādena krandantīty arthaḥ. avaśyaṃ siddha karmasyeti: ittham avaśyaṃ karma dūtīsādhanalakṣaṇaṃ sidhyatīty arthaḥ. 

advayādvayadharmasya bhāvābhāvavikalpitam iti (2ab) praśnasya visarjanaṃ bhāvābhāvavinirmuktas tasmān mohāni dūrata ityādinā (8cd) sūcitaṃ, yogaśāstranayapraśna(2d)visarjanaṃ daśa dravyāṇītyādinā (40c) bhagavan śrotum icchāmi caturyoginīsādhanam ityādinā ca (46ab) kathitam. 

[2.4.103] idānīṃ gaṇamaṇḍalapraveśakāle dvārapālaprārthanāgāthām āha: sohaï ityādi. he nīladaṇḍa krodha, śobhate tava samayaceṣṭā. nīladaṇḍa eva nīla ity ucyate, ekadeśenāpi samudāyapratīteḥ, yathāmoghasiddhir amogha iti, avalokiteśvaro 'valokita iti ca. sohaï nīla kodhu tuhu samayaceddhu iti vākyasyārthaḥ. kathaṃ sā śobhata ity āha: pāṇihi dharaï daṇḍa māṇikkehiṃ baddhu iti. pāṇihi iti pāṇau daṇḍaṃ dhārayati ceṣṭā. kīdṛśaṃ daṇḍam ity āha: māṇikkehiṃ baddhu iti. māṇikyair maṇibhir baddham. kvacit pāṇehiṃ iti pāṭhaḥ. tatra māṇikyaviśeṣaṇam. durlabhatvāt priyatvāc ca māṇikyaiḥ prāṇaiḥ prāṇasadṛśair ity arthaḥ. itthaṃ kiṃ syād ity āha: pecchavītyādi. prekṣye 'haṃ yoginīmadhyam iti saṃbandhaḥ. he vīra jitakleśa, mellu tyaja. kiṃ tad ity āha: duvāra dvāram. yoginīmadhyapraveśena kiṃ syād ity āha: saṃsāra[-]uttāra jāmīti. saṃsārārṇavottāraṃ yāmi prāpnomi. tataś ca tyaja mām. etad evāha: mella mahuṃ iti. anayā gāthayā maṇḍalapraveśaṃ ca śiṣyaḥ kāryate. 

[2.4.104] aṅgamudrā sthāne sthāne kathitā, cihnamudrā ca. ataś ca tayoḥ praśnavisarjanaṃ siddham. idānīṃ vākyamudrāṅgamudrāpraśnavisarjanam āha: bhagavann ityādi subodham. rahasyam ityādi: rahasyaṃ gopyaṃ yogināṃ yoginīnāṃ ca yat tad guhyaguhyaṃ tu jñāpayed iti. vākyamudrālakṣaṇena jñāyata iti bhāvaḥ. 

[2.4.105] yoginām ityādi: yoginā dakṣiṇena mudrā darśayitavyā, yoginyā ca vāmeneti bhāvaḥ. 

[2.4.106] mukhe prakṣipyetyādinā yoginīnām aṅgamudrā, cihnamudrety arthaḥ. 

[2.4.107–109] gho ghu ityādi vākyamudrā. 

[2.4.110–153] guravāṅguṣṭha iti madhyamāṅguliḥ. 

[2.4.col.] ity uktakrameṇa pañcāmṛtādiḍākinīsādhanamudrāntaṃ prakriyate 'sminn itītiprakaraṇaḥ parapīṭhasya caturthaḥ paṭalaḥ. tasminn itiprakaraṇe homādiyoginīsādhanaparyantam ātmanaḥ parabhūtatvāt paraḥ. tad eva siddheḥ pīṭham. tac ca samāptam ity āha: parapīṭhaḥ samāpta iti. iti catuṣpīṭhanibandhe parapīṭhaṃ samāptam. 

% 

[3.1.1] idānīṃ yogapīṭham adhikṛtyāha: bhagavann ityādi. aparair ity aparam. kiṃ tad ity āha: lakṣyalakṣaṇam iti. lakṣyāṇi catvāri vajrādīni, teṣāṃ lakṣaṇaṃ svarūpaṃ tattvaṃ śrotum icchāmīti saṃbandhaḥ. bhedena pṛcchann āha: catus tattvam ityādi. vajraṃ, ghaṇṭā, akṣasūtraṃ, pañcagatisaṃsārajñānaṃ ceti catvāri, teṣāṃ tattvam. kathaṃ jñātvā prayojayed iti: tattvaṃ jñātvā vajradhāraṇādikriyāṃ kathaṃ kuryād iti bhāvaḥ. 

[3.1.2] saṃsārottāralakṣaṇam iti: lakṣaṇaṃ vajrādisvarūpaṃ śṛṇv iti saṃbandhaḥ. tac ca saṃsārād uttīryate 'neneti saṃsārottāraḥ. tad evāha: vajra tattvasyetyādi. pūrvaṃ vajraṃ, dvitīyā ghaṇṭā, ... 

[3.1.3] ... tṛtīyam akṣasūtraṃ, caturthaṃ ca jñānalakṣaṇaṃ, pañcagatikasaṃsārajñānalakṣaṇam ity arthaḥ. saṃsārottāram ity (2b) uddiṣṭaṃ nirdiśati: catur ityādi. caturṇāṃ vajrādīnāṃ tattvena vikalpataraṅgān ativāhya sattvasamūho nīyate  saṃsārapāraṃ mokṣam ity arthaḥ. īpsitam iti: yatheccham ity arthaḥ. 

[3.1.4] tatra prathamaṃ vajrasya tattvam āha: madhya ityādi. vajramadhyaśūke pṛthivyādarśajñānādisvarūpaṃ vairocanaṃ dhyātvā, pūrvādiśūkeṣu yathākramaṃ jalādisuviśuddhādijñānasvarūpān akṣobhyādīṃś caturo dhyāyāt. sarvapūrva iti: sarvathā pūrvaḥ prathamaḥ kālaḥ sarvapūrvaḥ. ratnasaṃbhavādīn apekṣya sarvapūrvatvam. 

[3.1.5] vajrasya śūkādhastān muṣṭiparyante padmam aṣṭadalaṃ, tatra padmapāṇyādīṃś cintayet. etad evāha: padme aṣṭetyādi. padme aṣṭeti: aṣṭadalapadme. saṃbodhyaṅgam iti: saṃbodher aṅgam upāyaḥ. yathābhūmyaṃ yathāsthānam. saṃbodhyupāyabhūtān padmapāṇyādīn pūrvādidaleṣu cintayed iti bhāvaḥ. 

[3.1.6] padmapāṇim iti lokeśvaram. gaganaṃ gaganagañjam, ākāśagarbham ity arthaḥ. yakṣādhipatiṃ vajrapāṇim. kṣitiṃ kṣitigarbham. sthāpayec cintayed iti bhāvaḥ. 

[3.1.7] amūn aṣṭau sthāpayed ity upasaṃhāraḥ. madhye tridaśa aṇḍānām iti: vajrasya muṣṭau devānām aṇḍaṃ sthānam. tatra jñānadevaṃ tu cintayed iti jñānaḍākinīm. 

[3.1.8] aparasmin muṣṭyante sāṣṭadalapadme pūrvādidigdaleṣu vajrāṅkuśyādayo devyo vidigdaleṣu cundādayo 'pi bhāvyā iti padme aṣṭa devatītyādinoktam. 

[3.1.9–11] aparāntasūcīṣu jñānaḍākinyādayo madhyādivibhāgena draṣṭavyāḥ. etad evāha: sūcyām ityādi. 

[3.1.12] vajratattveti devasyeti: devatārūpeṇa vajratattvaṃ vicakṣaṇo jānīyād iti bhāvaḥ. 

[3.1.13] tribhāgetyādi subodham. utpalaṃ kudmalam iti: utpalakudmalākāraḥ śūkasamudāyaḥ. 

[3.1.14] diśādītyādinā navaśūkavajratattvam āha. nava śūkeṣu pūrvādiṣu padmapāṇyādaya evam aparāntaśūkeṣv api. śeṣaṃ pūrvavat. 

[3.1.15] makarāsyanirgataṃ sūcīti: madhyasūcīṃ vinā pūrvādisūcyo makaramukhanirgatāḥ kāryāḥ. raśmicandrādiyuktāś ca draṣṭavyā iti sāmānyaṃ lakṣaṇam. anyatra vajrasya ghaṇṭāyāś ca lakṣaṇaṃ viśeṣeṇa jñeyam. nava sūcyeti: navāṅgasaddharmaviśuddhyā navaśūkatvaṃ, pañcajñānaviśuddhyā pañcaśūkatvaṃ ceti jñātavyam. ata āha: jñāneti. ādarśādipañcajñānaviśuddhyā pañcaśūkatvam ity arthaḥ. jagad eva vajram, uttaraṃ viśuddhaṃ sat. 

[3.1.16] kuta ity āha: yato tattvānītyādi. yato vajrasya tattvaṃ svarūpaṃ, kiṃ tad ity āha: vajrātma ātma cetaneti. vajrasyātmā svarūpaṃ saḥ, ya ātmā paraparikalpitaḥ. yata ātmā nāmamātrārūḍhaḥ paramārthato 'dvayatathatārūpa eva, tataḥ sa vajraṃ cetaneti jñātavya ity arthaḥ. vajra sārasyeti: vajraṃ cittasya sārabhūtaṃ yogicetasi dṛśyata iti bhāvaḥ.
kāraṇād ityādi: yato yogicittasārabhūtaṃ vajraṃ sakalātmakaṃ ca, ...

[3.1.17] ... tato vajraśuddhiṃ dṛḍhīkuryāt: vajraśuddhāḥ sarvadharmā vajraśuddho 'ham iti. kuta evam ity āha: vajretyādi. sarve dharmā vajram eva. kathaṃ tathā ta ity āha: vajretyādi. sarve dharmā advayajñānanirjātatvād abhedyā vajraṃ ca tadvat. śāntikādikarma vajram. abhisārata iti: dharmadhāturūpatayā sarvagatvāt. 

[3.1.18] devatārūpaspharaṇena vajraṃ saṃsārād uttārakam. śeṣaṃ subodham. 

[3.1.19] andhakāraṃ yathā dīpikā ghātayed dhanyāt, tathā viśiṣṭaṃ jñānaṃ vajrasvarūpaṃ kleśāndhakāraṃ hanti. tataś ca jñānavajreṇa dīpikābhūtena diśa ālokam āpnuvanti. jñānena sarvaṃ nirāvaraṇaṃ dṛśyata iti bhāvaḥ. 

[3.1.20] sādhyam api vajrasvarūpam ity āha: vajra sādhitetyādi. kleśabandhanamokṣo 'pi vajram ity āha: vajra dharmasyetyādi. 

[3.1.21] prajñopāyābhyāṃ jagat sādhayed ity āha: vajreṇetyādi. vajre dhṛte sarvaṃ laukikalokottaraṃ jagad dhriyata iti vajram ācāryeṇa dhriyate. vairocanādīnāṃ bījāni vā kevalaṃ bhāvayed iti. 

[3.1.22] idānīṃ ghaṇṭātattvam āha: śṛṇu vajradhara ityādi. vajradhara iti vajrapāṇe ity asminn arthe. rājeti rājann ity asminn arthe. prajñācoditatattvānām iti: prajñāpāramitāviśuddhyā ghaṇṭātattvaṃ, śṛṇu tāṃ bhava-m-uttare iti: tāṃ ghaṇṭāṃ śṛṇu, tato bhavottāro bhavatīty arthaḥ. 

[3.1.23] śūnyāḥ sarvadharmā anabhisaṃskārāḥ sarvadharmāḥ prakṛtinirvṛtāḥ sarvadharmā ityādidhvaninākāśadhātuṃ vyāpya yāvadbodhimaṇḍavyavasthānakālaṃ ca vyāpya prajñāpāramitātattvaṃ ghaṇṭā dhvanantī vivṛṇotīty āha:
ākāśadhātvityādi. ākāśadhātuparyantaṃ nirdiśann āha: daśadig ityādi. 

[3.1.24] aṣṭeṣu pārśveṣv aṣṭa devīs tadbījāni vā cintayed ity āha: diśe ityādi. 

[3.1.25–26] sauvarṇī vasudhārā. madhurā cundā. kāntī bhṛkuṭī. vajramāleti yathārthanāmnī. 

[3.1.27–29] śūkeṣu vajravad vairocanādayo draṣṭavyāḥ: ūrdhvaṃ padmaṃ vajrāṇām iti śūkāḥ. yathāpūrvam iti: vajrasyeva. madhyaṃ jñānadaṇḍarūpam. 

[3.1.30] cālayed aṣṭadiśaṃ tv iti: ghaṇṭām ādāya vṛddhānāmikābhyāṃ saṃyamyāṣṭasu pūrvādidikṣu cālayet. aṣṭasu dikṣv aṣṭau dhvanīn kṛtvā ghaṇṭāṃ sthāpayed ity arthaḥ. nādhikaṃ dhvānayatīti jñeyam. kathaṃ cālayed ity āha: ālikāliprayojitam iti. ālir vajram. kālir ghaṇṭā. jyeṣṭhānāmikābhyāṃ vajraṃ dakṣiṇenādāya ghaṇṭāṃ nādayed iti bhāvaḥ. kuta evam ity āha: ālītyādi. prajñopāyayogena hi saṃsāraṃ chinatti. 

[3.1.31] vajrāṅkitā ghaṇṭā vajraghaṇṭā. sā copāyam. upaiti vajram upāyam ity upāyaḥ. upaiti prajñāṃ ghaṇṭām ity upāyo vajram. balyādidānakāle na kevalā ghaṇṭā, na kevalaṃ vajraṃ ca, kiṃ tarhi tayor yaugapadyena dhāraṇam. ittham anyonyānugamaḥ. madhyam eva ceti: muṣṭau dhāraṇaṃ pratipādayati. dhāraṇaviśuddhim āha: pāṇau dvāv ityādi subodham. 

[3.1.32] upāyaśabdena ghaṇṭāvyutpādadvāreṇa svadehe dhārayed iti. svecchetyādi: dakṣiṇe kare sūryaṃ vāme candraṃ ca cintayitvā yathākramaṃ vajraṃ ghaṇṭāṃ ca dhārayed iti bhāvaḥ. 

[3.1.33] dhāraṇagāthādvayam āha: hūṃkāretyādi. hūṃkāroccāraṇapūrvakaṃ ... 

[3.1.34] ... sohia ityādigāthāṃ vajrollālena paṭhet. vajrasyollālaḥ kiṃbhūtaḥ? tāritāḥ sattvā yena, sa tāritasattva iti parārthaṃ darśayati. vimokkheti: vikalpān mokṣata iti vimokṣo vajrollālaḥ. ata eva sattvān uttārayatīti siddham. kuta evam ity āha: dhammavimokkhe kajju iti. vajrasya dharmaḥ prakṛtiḥ, yato vikalpamokṣaḥ. mokṣa ādana iti dhātoḥ prayogaḥ. tataś ca vajju susāra varaṃ tu. vajraṃ punaḥ sāreṇa sthirāṅgena śunyatāsvabhāvatvād varam. 

[3.1.35] oṃ ityādi gāthā ghaṇṭādhāraṇe pāṭhyā. 

[3.1.36] prajñopāyena nirnādeti: prajñā śūnyatā. upāyo bhāvaḥ. ubhayasvabhāvena nadatīti bhāvaḥ. prajñopāyarūpatvaṃ devatārūpatvam anyeṣāṃ kartuṃ nadatīti draṣṭavyam. kuta evam ity āha: prajñām ityādi. prajñopāyarūpatvena sarvadharmāḥ pratibuddhā iti jagāda. vāśabdād gadati gadiṣyati ca. ajñānetyādi: †...† 

[3.1.37] tattvaṃ paramārthaḥ. paramārthaviśuddhyā vajraṃ dhārayitavyam. sarvadharmāḥ śūnyā ityādinādaviśuddhyā ghaṇṭā nādayitavyā. śuddhaṃ cittaṃ vajram. ghaṇṭā śarīraṃ kāyaḥ. tannādo vāk. cittakāyavāgviśuddhyā
vajravajraghaṇṭāgrahaṇam iti vajraghaṇṭābhiṣekakāle 'pi draṣṭavyam. 

[3.1.38] tattvam ajñātvā yo ghaṇṭāṃ nādayati, sa hastīva ghaṇṭhāṃ dhārayati. 

[3.1.39–41] vajrācāryeṇa vajravratam ācaratā vajraṃ dhārayitavyam iti yanmadhyetyādinā (?) pratipāditam. 

[3.1.42] akṣasūtratattvam āha: śṛṇv ityādi subodham. 

[3.1.43–46] kālabījaṃ riṣṭikābījam. 

[3.1.47–49] digvidigviśuddhyāṣṭau sūtrāṇi, teṣu ca padmapāṇyādayo bhāvyāḥ. navamaṃ sūtraṃ madhyaviśuddhyā, tatra sarve buddhā vajradharo vā draṣṭavyāḥ. etad evāha: diśāhītyādi. 

[3.1.50] kanyākarttitena sūtreṇākṣasūtraṃ grathanīyam ity āha: saṃpūrṇetyādi. 

[3.1.51] evaṃviśiṣṭakanyākarttitena sūtreṇa yad grathitam akṣasūtraṃ, tena japāc chāntikādisiddhayo muktiś ca bhavantīti bhāvaḥ. śeṣaṃ subodham. 

[3.1.52–63] akṣasūtraśodhanamantram āha: akkharu ityādi. akkharu kāraṇu rūvu iti: akṣarāṇy akārādikakārādīni kāraṇāni yasya rūpasya, tad akṣarakāraṇam. akṣarakāraṇaṃ rūpaṃ svarūpaṃ yasya, so 'kṣara kāraṇarūpo mantraḥ, sohia iti śodhitaḥ. manta vīti mantra eva. śodhito mantra eva sāraḥ. śodhanaṃ ca nairātmyādinā. etad evāha: gaṇiasaṃkhu alikku iti. gaṇitā saṃkhyā yasya, sa gaṇitasaṃkhyo, mantraḥ. alīkaś ca. alīkatvena nirūpaṇam viśodhanam. evaṃviśiṣṭo mantraḥ sidhyati, yoginīnāṃ sāro hṛdayam. bamhaṇetyādi (?) subodham. kiṃ ca brāhmaṇaḥ kāyaḥ. śūdro vāk. kṣatriyaś cittam. eṣām ekatvena sidhyati, yoginījālaṃ mantraḥ. śeṣaṃ subodham. akkharu-ādisvāhānto (63) mantraḥ. 

[3.1.64] anenākṣasūtrasya śodhanam. akṣarāṇāṃ mantrāṇāṃ sūtraṇāt saṃkhyākaraṇād akṣasūtraḥ. tatas tena japyamāno mantra īpsitāṃ devatāṃ sādhayen nānyatheti bhāvaḥ. 

[3.1.65] idānīṃ pañcagatikasaṃsāratattvam āha: śṛṇv ityādi. jñānabhedena karmabhedena dūrasthāḥ sattvāḥ paraspareṇa bhinnāḥ. kiṃ tv anyad ity āha: sāmānyajñānavākyata iti. sāmānyājñānatveneti bhāvaḥ. jñānamātraṃ jagad iti nyāyāt. 

[3.1.66] daityādaitya paraṃ daitya iti: †...† daityā iti bhāvaḥ. yakṣāḥ prasiddhāḥ. asurā rākṣasāḥ. siddhakair iti devāḥ. 

[3.1.67] avīcyā ekavidhā rūpā iti. avīcyā iti: avīcigatāḥ sattvāḥ. sūkṣmeti sūkṣmāḥ prāṇinaḥ. aṇḍā iti: aṇḍajāḥ. dhāraṇā iti: avadhāryatām. 

[3.1.68–70] sāmānyetyādi: jñānamātratvāj jagatāṃ sāmānyaṃ jñānaṃ jagad ity arthaḥ. kiṃ kathaṃ tu bhedaḥ? pañcagatikatveneti bhāvaḥ. 

[3.1.71–72] devabhedam āha: viṃśetyādi. viṃśeti viṃśatiḥ. triketi: tryadhikā viṃśatir devānāṃ sthānāni. dvigu ūrdhvaṃ tu ūrdhvaśa iti: ūrdhvam ūrdhvaṃ dviguṇam āyur devānām. tatrāyaṃ kramaḥ. ṣaṭ kāmāvacarāḥ: catur mahārājakāyikaḥ, trāyastriṃśaḥ, yāmaḥ, tuṣitaḥ, nirmāṇaratiḥ, paranirmitavaśavarttī ceti. ete ṣaṭ kāmadhātoḥ. ata ūrdhvaṃ rūpadhātuḥ: saptadaśa sthānāntarāṇi. prathamadhyānasya sthānadvayaṃ bhūmidvayaṃ ca: brahmakāyikāḥ, brahmapurohitāḥ. dvitīye dhyāne trīṇī sthānāntarāṇi, tisro bhūmayaḥ: parīttābhāḥ, apramāṇābhāḥ, ābhāsvarāḥ. tṛtīye dhyāne trīṇi sthānāntarāṇi: parīttaśubhāḥ, apramāṇaśubhāḥ, śubhakṛtsnāḥ. caturthe dhyāne 'ṣṭau sthānāntarāṇi: anabhrakāḥ, puṇyaprasavāḥ, bṛhatphalāḥ, abṛhāḥ, atapāḥ, sudṛśāḥ, sudarśanāḥ, akaniṣṭhāḥ. mahābrahmāṇo 'saṃjñisattvāś ca navamaṃ bhūmyantaram. sthānaśabdena bhūmaya uktāḥ. etena trayoviṃśati devasthānāni devabhūmayaḥ. nṝṇāṃ pañcāśad varṣaiḥ ṣaṭ kāmāvacarāṇāṃ devānām ahorātram. evaṃbhūtair ahorātrair māsasamvatsarāḥ saṃkhyāyante. anayā saṃkhyayā pañcaśatasamvatsaram āyur mahārājikānām. ato dviguṇena dinādikrameṇa trāyastriṃśānāṃ samvatsarasahasram āyuḥ. ato dviguṇena dinādikrameṇa yāmānām āyuḥ samvatsarasahasradvayam. itthaṃ dinādidviguṇatvenāyuḥpramāṇaṃ śeṣāṇāṃ trayāṇām api draṣṭavyam. iti ṣaṭ kāmāvacarāṇām āyurniyamaḥ. rūpadhātusthitānāṃ devānāṃ punar ahorātrasaṃkhyā nāsti. kalpakrameṇa teṣām āyurvṛddhiḥ. ūrdhvaśa iti: ittham uparyuparibhāvenāyurvṛddhis trikaviṃśānāṃ devānām iti bhāvaḥ. 

[3.1.73–77] śeṣaṃ subodham. 

[3.1.col.] ity uktakrameṇa vajraghaṇṭāditattvaṃ prakriyate 'sminn itītiprakaraṇaṃ yogapīṭham. iti catuṣpīṭhanibandhe yogapīṭhe prathamaḥ paṭalaḥ. 

% 

[3.2.1] idānīṃ cakrādinā śāntikādisādhanapaṭalam āha: śṛṇv ityādi. cakrasādhya viśeṣata iti: cakreṇa sādhyaṃ śāntikādikarma tac cakrasādhyam. viśeṣata iti: pūrvoktaśāntyādikarmaṇo viśeṣata iti bhāvaḥ. sādhyam evāha: śāntītyādi. 

[3.2.2] navakoṣṭhādicakrasyeti: aṣṭābhir arair varaṭakena ca yuktam aṣṭāram eva navakoṣṭhaṃ cakraṃ bhavati. bāhya nimnaṃ tu kārayed iti: bāhyato nemir bhāvyā. karmavarṇādi cakrasyeti: karmāṇurūpaṃ varṇabhāvanam iti bhāvaḥ. 

[3.2.3] mantram āha: oṃ ityādi. 

[3.2.4] asya bījaṃ tu sarveṣām iti: etāni bījāni madhyādikoṣṭheṣu cintanīyāni. koṣṭheṣu pūrvādiṣv aṣṭasu tākārādīny aṣṭāv akṣarāṇi, oṃkārahākārau madhye. ata āha: praṇamā anta madhyaketi. praṇameti: praṇava oṃkāraḥ. anteti: mantrānto hākāraḥ. madhyaketi: madhyagau tau dvau bhāvyāv iti bhāvaḥ. yojayen madhya nāmaṃ tv iti: oṃkārahākārayor madhye sādhyanāmeti bhāvaḥ. rakṣāvākyaṃ tv iti: ādiśabdo 'tra draṣṭavyaḥ. tena rakṣādivākyayuktaṃ sādhyanāma praṇavahākārayor madhye bhāvyaṃ jñeyam. oṃ devadattaṃ rakṣa hetyādiyogaḥ. 

[3.2.5] etac cakraṃ kathaṃ bhāvayitavyam ity āha: samatetyādi. samatayā śūnyatājñānaṃ samatājñānaśūnyeṣv ity asyārthaḥ. na prādeśikī śūnyateti bhāvaḥ. ātmanaḥ prākṛtaṃ rūpaṃ śūnyatājñānāmbunā kṣālayet. samatā sarvavit sthānair iti: samatayā sarvavedanaṃ sarvajñajñānaṃ śūnyatājñānam ity arthaḥ. sthānair iti sthānasya. śūnyatājñānabhāvanaiva bhāvanāsthānasya rakṣā bhavatīti bhāvaḥ. śūnyatābhāvanāpūrvakarakṣācakrabhāvanayā rakṣā syād iti bhāvaḥ. rañjayed iti: vaśyabhāvanākāle svaparasantānaṃ rañjayed ity arthaḥ. raktayed iti pāṭhe cāyam evārthaḥ. atha vā samatā sarvavid ityāder ayam arthaḥ: śūnyatābhāvanānantaraṃ rakṣācakreṇa vajrapañjarādinā sthānarakṣā kāryeti. 

[3.2.6] bhāvayed ityādi: itthaṃ cakre yoginā bhāvite bhayaṃ sarva upadravā dūrasthā bhavantīti bhāvaḥ. abhāvena tu sattvānām iti: sattvānāṃ bhāvānām abhāvaṃ śūnyatāṃ cintayitvā paścād yogabhāvaḥ. etad evāha: yogabhāveti. yogo devatāyogas, tasya bhāvo bhāvanā. katham evam ity āha: bhayena tv iti. rogādibhayena. rogādibhayāc chāntikādisiddhyarthaṃ tadanuguṇavarṇādiyuktadevatāyogaḥ kārya iti bhāvaḥ. 

[3.2.7] devatāyogam āha: candretyādi. padmopari candramaṇḍale tārārūpam ātmānaṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. śūnyatābhāvanānantaraṃ padmopari candrabimbe tāṃbījapariṇatatadadhiṣṭhitavaraṭakotpalapariṇatāṃ tārāṃ bhāvayed iti samudāyārthaḥ. 

[3.2.8] utpattyanantaraṃ ṣaḍaṅganyāsam āha: oṃ ityādi. oṃ tāre svāheti ... 

[3.2.9] ... śirasi. 

[3.2.10] oṃ tuttāre svāheti ... 

[3.2.11] ... cakṣuṣoḥ.

[3.2.12] oṃ ture svāheti ...

[3.2.13] ... nāsāpuṭadvaye.

[3.2.14] oṃ tu svāheti ... 

[3.2.15] ... karṇayoḥ. 

[3.2.16] oṃ re svāheti ... 

[3.2.17] ... jihvāyām. 

[3.2.18] oṃ tāriṇi svāheti ... 

[3.2.19] ... hṛdaye. 

[3.2.20] idānīṃ bhujādiniyamam āha: dvibhujam ityādi. rakṣāyāṃ śyāmaiva bhagavatī, mantraś ca śyāmaḥ. 

[3.2.21] dakṣiṇena kareṇābhayapradā, vāmena gṛhītanālaṃ karṇāsaktadalam utpalaṃ dhārayantīṃ bhāvayet. aṃśunā sarva iti: svaśarīraraśminā rakṣāprastāve śyāmena cakraraśminā ca vyāpyamānaśarīraṃ sādhyaṃ cintayet. mantraraśminā ca tathābhūtena vyāpyamānaṃ sādhyaṃ cintayan mantraṃ japed ity āha: mantrajāpa viśeṣata iti. 

[3.2.22] oṃ tāre tuttāre ture devadattaṃ rakṣa svāheti japaḥ. 

[3.2.23] iti rakṣākarmikamantra iti: rakṣā bhaviṣyadbandhanādibhyaḥ, śāntis tu vartamānabandhanādipraśamaḥ. śeṣaṃ sustham. pūrvokte tu cakre mantranyāso vāmāvartena, nemyāṃ punar akārādayaḥ svarāḥ †...†. 

[3.2.24–25] mandaprajñāya medhāvīti: mandabuddhir medhāvī bhavaty etaccakrabhāvanāmantrajapābhyām. rakṣā likhita dhārayed iti: bhūrjādau likhitasyāṣṭāracakrasya dhāraṇād rakṣā syāt. 

[3.2.26] etad eva nirdiśati: devyā ityādi. iti rakṣāya sarveṣāṃ yogatattvāni sādhayed iti: sarveṣāṃ rakṣārthaṃ yogatattvāni devatāyogaṃ cakraṃ ca sādhayed itīty uktakrameṇa. tārāyogī rakṣārthaṃ cakraṃ mantraṃ ca bhāvayej japec cety arthaḥ. 

[3.2.27] idānīṃ prajñācakram āha: aṣṭau dalam idaṃ cakram iti. aṣṭāraṃ cakram ity arthaḥ. nemi bāhyaṃ tu veṣṭayed iti: bāhye nemyāṃ rekhādvayena veṣṭayed bhāvayed ity arthaḥ. pūrva antādi madhyasyeti: pūrvacakrasyevāsya cakrasya madhya anta ādiś ca varṇau hākārapraṇavāv ity arthaḥ. japa sarvebhi sthāpayed iti: japākṣarāṇi śeṣāṇi sarveṣv areṣu draṣṭavyāni. 

[3.2.28] sitavarṇādi cakrasyeti: sitaṃ cakram iti bhāvaḥ. nemyāṃ svarān bhāvayed ity āha: svaretyādi. pra-jñe-ma-hā-pra-jñe-hūṃ-svā-bījāni sarveṣv areṣu, oṃ-hā-bīje madhye, svarā nemyām iti samudāyārthaḥ. ihāpi śūnyatābhāvanāpūrvakaṃ devatāyogī cakraṃ bhāvayan vakṣyamāṇānuśaṃso bhavatīti darśayati: samatetyādi. 

[3.2.29] pūrvalakṣaṇasaṃyuktam iti: pūrvaṃ yad uktam ātmapīṭhatṛtīyapaṭale rūpaṃ śūnyādītyādinā (1.2.3a) granthenendriyaviṣayavijñānāni śūnyānīti tenaiva krameṇātrāpy ātmānaṃ viśodhayed iti bhāvaḥ. pūrva yukteneti: pūrvam eva devatābhāvanātaḥ śūnyatābhāvaneti bhāvaḥ. bhāvayed asyeti: idaṃ cakraṃ bhāvayed ity arthaḥ. 

[3.2.30] oṃ prajña ityādimantrasyākṣarāṇi cakramadhye oṃ-hā-kārau vāmāvartenāreṣu pra-kārādayaḥ.

[3.2.31–32] prathamaṃ sarvatra bhāvanāyāṃ svāsanasthaṃ svabījaṃ vīkṣya tadraśminā gurubuddhādīn avabhāsya tadbījavinirgataraśmisaṃbhūtena puṣpādinā ca saṃpūjya pāpadeśanādikaṃ kṛtvā tataḥ śūnyatāṃ vibhāvya devatāṃ bhāvayed iti sāmānyo yogaḥ. prajñāpāramitābhagavatyā hūṃkāro bījam. kiṃ ca, hūṃbījajātaṃ sanālapadmasthaṃ prajñāpāramitāpustakaṃ hūṃkārādhiṣṭhitaṃ, tanniṣpannā bhagavatī sitavarṇā vyākhyānamudrayā sthitahastadvayā kaphoṇidvayābhyantarotthitasanālakamaladvayasthitaprajñāpāramitāpustakadvayadhāriṇī. tām eva tadrūpeṇātmānam eva paśyed iti prajñām ātmyeti. prajñāpāramitārūpeṇātmaiveti bhāvaḥ. 

[3.2.33] asyā bhāvanāyā anuśaṃsām āha: japitam asyetyādi. amuṃ mantraṃ japataḥ prajñā śākheva vardhate. yathā vṛkṣasya śākhā bahuprakārā tathā prajñāpi taṃ mantraṃ japato bhavati. śeṣaṃ subodham. kvacit sākṣeti pāṭhaḥ. tatra sākṣāt pratyakṣata eva prajñāvṛddhiḥ. dṛṣṭapratyayā prajñety arthaḥ. 

[3.2.34] prayogāntaraṃ darśayati: navetyādi. aṣṭāraṃ prathamapuṭaṃ, dvādaśāraṃ dvitīyapuṭaṃ, ṣoḍaśāraṃ tṛtīyapuṭam. etad eva navakoṣṭhādi garbhasya garbhapuṭaṃ varaṭakena saha navakoṣṭhaṃ bhavati. madhya dvādaśam eva ca: garbhapuṭabahiḥpuṭayor madhyavartitvād dvādaśāraṃ puṭaṃ madhyaṃ, madhyapuṭabahiḥsthitatvāt ṣoḍaśāraṃ bāhyam iti kathayati. nimna paryantam iti: ṣoḍaśārasya paryante nemiś caturthī. 

[3.2.35] madhye ātmacetasyeti: garbhapuṭasya madhye ātmacittaṃ hūṃkāro jñānaḍākinīsvarūpas tasyādau praṇavaḥ. huta-antimā svāhākāraḥ. oṃ hūṃ svāheti mantro garbhapuṭavaraṭake. aṣṭametyādi: aṣṭānāṃ vajraḍākinīghorīcaṇḍālīvettālīsiṃghīvyāghrījambukyulūkīnāṃ yoginīnām akṣarāṇi bījāny aṣṭau krameṇa suṃ kṣuṃ yuṃ huṃ smyruṃ ymyruṃ hmyruṃ kṣmyruṃ iti. tatra suṃkārādīni catvāri pūrvādyareṣu vāmāvartena, smryuṃkārādīni dakṣiṇāvartena aiśānyādividigareṣu draṣṭavyāni. bindunādaṃ tu yojayed iti vyākhyātavat. 

[3.2.36] dvādaśa svarabījasyeti: dvādaśāre madhyapuṭe dvādaśa svarāḥ. te napuṃsakavarjitāḥ. ata āha: napuṃsakādibhir varjitam iti. ṛ ṝ ḷ ḹ iti napuṃsakākṣarāṇi. akārādayaḥ svarāḥ krameṇa pūrvādyareṣu draṣṭavyā iti siddham. yathāvargatṛtīyasyeti: kavargacavargaṭavargā iti vargatṛtīyaśabdārthaḥ, yatheti yasyety arthe. etena vargatrayeṇa pañcadaśākṣarāṇi. ekam akṣaram adhikam iti: tavargād ekam akṣaram adhikaṃ grāhyaṃ, sa ca takāraḥ. samudāyena ṣoḍaśa bhavanti. 

[3.2.37] sthāpayed bāhyasthānaṃ tv iti: bahiḥ ṣoḍaśāre puṭe tāny akṣarāṇi bhāvayed iti. etāni bindunādābhyāṃ ca yojyānīty āha: bindvityādi. ghātākṣara nimnānāṃ veṣṭayet sarva sarvavid iti: ghātākṣaraṃ phaṭkāraḥ. tena nemyāṃ veṣṭayet. ghātākṣaraṃ samagrāyāṃ nemyāṃ veṣṭanena sthitaṃ cintayed ity arthaḥ.

[3.2.38] asya cakrasya varṇam āha: prathamam ityādi. prathamaṃ navakoṣṭhaṃ sitam. dvitīyaṃ dvādaśāraṃ pītam. tṛtīyaṃ ṣoḍaśāraṃ raktam. caturthī nemī kṛṣṇā. yāvac cakraṃ tāvad vṛddhiṃ bhāvayed ity upadeśaḥ. 

[3.2.39] etac cakraṃ nemīcaturthapuṭaṃ Jñānaḍākinīmūrtyā bhāvayed iti jñeyam. etad eva sūcayann āha: pūrvalakṣaṇetyādi. bhāvayed iti: devatām iti śeṣaḥ. asya cakrata iti: asya cakrasya bhāvanārthaṃ jñānaḍākinīṃ bhāvayed ity arthaḥ. 

[3.2.40] samāhitam ityādi: samāhito yogī, bhāvabhāvenātiśayabhāvanayety arthaḥ. jvalitam ityādi: jvalitaṃ sac cakraṃ sarvaprakāreṇāvidyādīndhanaṃ dahati vahnivad ity arthaḥ. dahyanti sarvamārāṇāṃ jñānacakrasya bhāvanā | 

[3.2.41] asya jñānacakrasya bhāvanātaḥ sarve mārā dahyanti naśyanti. kleśāvṛtānām api cakram idaṃ bhāvayatāṃ buddhatvaphalaṃ bhavatīti bhāvaḥ. 

[3.2.42] bhāvanāntaram āha: samatājñānetyādi. ātmānaṃ khasamaṃ vibhāvya Jñānaḍākinīṃ bhāvayan vakṣyamāṇaṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. tad evāha: sūryetyādi. hṛdi sūryamaṇḍalaṃ dṛṣṭvā ... 

[3.2.43] ... tatra bījaṃ bhāvayet. bījam evāha: yathetyādi. vargasya prathamasya pūrvam akṣaraṃ kakāraḥ. 

[3.2.44] aṅkuśena tu pīḍasyeti: aṅkuśa ikāraḥ. sa copari. mūla rephaṃ tv iti: adho rephaṃ dadyāt. amṛtāmṛtam. candra ity arthaḥ. ūrdhvaṃ ca binduḥ. tataḥ kriṃ iti bījaṃ syāt. 

[3.2.45] evaṃbhūtaṃ bījaṃ sūryaprabhākulaṃ bhāvayed iti. rājā prasiddhaḥ. rājapuro iti: rājapuram. nagaram ity arthaḥ. svahṛdi sūrye kriṃbījaṃ vīkṣya tadraśmibhir ātmānaṃ rañjayitvā paraṃ ca sādhyaṃ rājādikaṃ rañjayati. tato rājā sapura eva vaśībhavatīti bhāvaḥ. manyaketi: yogī. 

[3.2.46] idānīṃ nārīvaśīkaraṇam āha: dviguṇetyādi. dviguṇākṣaraṃ kṣakāraḥ. nāda ukāraḥ. yady api dīrgho 'pi nāda ity ucyate, atropadeśād dhrasva eva. tena kṣuṃ iti syāt. yathā hrasvo dīrgho 'pīkāro 'ṅkuśa iti. prastāvena dvayor eka upadeśād gṛhyate. amṛtā-antikānāmeti: amṛtasyānto nāśas tena vyavaharatīty amṛtāntikaḥ kṣuṃkāraḥ, asyāgnisvarūpatvāt. anye punar evaṃ vyācakṣate: amṛtā-nāmā svāhākāraḥ. sa cāntiko 'vasāne yojya ity arthaḥ. kiṃ cānyathāpi praṇavasvāhākārāv upadeśād draṣṭavyau. tata oṃ kṣuṃ svāheti mantraḥ. raktavarṇajñānaḍākinīyogināṃ lakṣaṃ mantram amuṃ japtvā pūrvasevāṃ kṛtavatāṃ vaśyaṃ bhavati. ata āha: vaśyetyādi. paścān nāmagrahaṇapūrvakaṃ yadarthaṃ raktavarṇajñānaḍākinīyogī japati, taṃ niyataṃ vaśīkaroti. oṃ kṣuṃ devadattaṃ me vaśam ānaya svāheti vidarbhaṇaṃ sādhyasādhanakāle. 

[3.2.47] punar apīdānīṃ kriṃkārasya prayogāntaram āha: yaś cintayatītyādi. yo nārīṇāṃ dharmodayāyāṃ puruṣāṇāṃ hṛdaye kriṃkāraṃ bhāvayati, sa nārīpuruṣān vaśayati. pūrvasevāyāṃ kriṃkāro 'pi devatāyoginā lakṣaṃ japyaḥ. 

[3.2.48] prayogāntaram āha: pūrvalakṣaṇetyādi. śūnyatānantaraṃ pītajñānaḍākinīyogī pītacandramaṇḍale vakṣyamāṇaṃ bhāvayed iti śeṣaḥ. bhāvanām āha: amṛtā sakāraḥ. sarvavinmātrair iti: sarvavinmātro praṇavaḥ. ubhayayogena soṃ iti syāt. raśmijvālām anekaśa iti: soṃkāro raśmisamākulaḥ. ayam api pūrvasevāyāṃ lakṣaṃ japyaḥ. jñānaḍākinīyogī strīṇāṃ nābher adhaś candrasthaṃ raktasoṃkāraṃ vīkṣya, yonau ca kriṃkāraṃ bhāvayan drāvayati. 

[3.2.49] dravyākṛṣṭim āha: varṇapītetyādi. varṇaśabdena rakto varṇaḥ, pīteti pīto varṇaḥ, dravyākṛṣṭāv iti draṣṭavyam. etad evāha: śvāsākarṣitetyādi. etenaitad uktaṃ bhavati: svahṛccandramaṇḍalopari pītasoṃkāraṃ dhyātvā ratnādau cākraṣṭavyadravye [rakta?]soṃkāraṃ vīkṣya svaśvāsena svahṛccandrasthasoṃkāraraśminā ca ratnādikam ākarṣayatīti. 

[3.2.50] prayogāntaram āha: sādhakasya tv ityādi. sādhakaśabdena sādhya eva. dehānām iti hṛdaye. sādhyahṛdaye sūryasthaṃ kriṃkāraṃ raktavarṇaṃ cittasvarūpaṃ yuṃkāraveṣṭitaṃ cintayet. 

[3.2.51] candramaṇḍalopari raktavarṇaṃ jñānaḍākinīrūpam ... 

[3.2.52–53] ... aṅkuśagrāhivāmakaraṃ sūryasthakriṃkārāgradakṣiṇatarjanīkam ātmānaṃ cintayitvā, sādhyasya galam aṅkuśena viddhvā sādhyahṛdgataṃ kriṃkāraṃ kriṃkārayuktena dakṣiṇatarjanyagreṇa cālyamānaṃ cintayan kṣuṃbījaṃ japet. oṃ kṣuṃ devadattasya mana ākarṣaya svāheti japaḥ. dviguṇetyādi vyākhyātam eva. 

[3.2.54] vaśa lakṣeṇeti pūrvasevāyāṃ, sādhyasādhanakāle tv aniyamaḥ. ebhir ityādi: kṣuṃkāreṇa japtena kriṃkāreṇa bhāvitena kriṃkārasahitena tarjanyagreṇa manaś cālayet. itthaṃ sādhyasya manaś calati. ākṛṣṭaṃ syād ity arthaḥ. lakṣam ekena sidhyatīti: pūrvasevāyāṃ lakṣajapo 'yaṃ kriṃkāraḥ. kṣuṃkārasya vaśa lakṣeṇeti pūrvasevoktā. 

[3.2.55] idānīṃ puṣṭim adhikṛtyāha: aṣṭadalasyetyādi. aṣṭāraṃ cakraṃ sanemikaṃ dhyātvā nemyāṃ svarā draṣṭavyāḥ. ata āha: nimnakā svaretyādi.

[3.2.56] yathāvargasya pañcasyeti: pañcamavargasya bakāro grāhyaḥ, tribhir akṣara gṛhyata iti (57d) vakṣyamāṇavacanāt. sa ikārarephābhyāṃ yuktaḥ. upadesād bindunāpi. tataś ca briṃ iti rūpaṃ syāt. sa cakramadhye draṣṭavyaḥ. asya bījasyeti: idaṃ bījam. draṣṭavyam iti śeṣaḥ. kenety āha: jñāninām iti. jñāninety arthaḥ. 

[3.2.57] saptanādasyetyādi: saptamo nāda ṛkāraḥ, tena yuktaḥ sa eva bakāraḥ. pañcamasya tu vargasya tṛbhir akṣara gṛhyata iti samatvāt. (?) upadeśād bindunāpi yojyaḥ. tena bṛṃ iti syāt. dalasevam iti: daleṣv areṣu sevā yasya sa dalasevo bṛṃkāraḥ. taṃ dalasevaṃ kuryād iti bhāvaḥ. areṣu bṛṃkāro draṣṭavya ity arthaḥ. 

[3.2.58] dalasevam ity (57b) asya nirdeśam āha: dale atraivetyādi. saptamanāda ekāra iti kecit. breṃ iti syāt. bhāvayed ityādi: pītavarṇaṃ cakraṃ hṛdi bhāvayed iti bhāvaḥ. 

[3.2.59] kathaṃ bhāvayed ity āha: pūrvoktair ityādi. pūrvoktāṃ śūnyatāṃ bhāvayed ity arthaḥ. paścāc candramaṇḍale briṃkārapariṇatatadadhiṣṭhitadhānyamañjarīniṣpannaṃ pītam ... 

[3.2.60] ... abhayavāmakaraṃ dhānyamañjarīdharadakṣiṇakaraṃ sarvābharaṇabhūṣitaṃ ratnamakuṭaṃ vajrasattvādhiṣṭhitamurdhānaṃ vasudhārārūpam ātmānaṃ vibhāvyātmahṛdi prāguktaṃ cakraṃ bhāvayet. bhāvanākhinno mantraṃ japed ity āha: madhya uktetyādi. oṃ briṃ svāheti japyo mantraḥ. madhye cakramadhye yad uktaṃ bījaṃ tad briṃkāra eva. śeṣaṃ subodham. 

[3.2.61–62] aparaṃ prayogam āha: aparo bhedam ātmānam ityādi. ātmano bhedam aparaṃ vakṣya ity arthaḥ. sarvasaṃsthānam eva ceti: pūrvoktasaṃsthānaṃ cakraṃ sāṣṭāratvāt. pūrvetyādinā śūnyatādipūrvakaJñānaḍākinībhāvanoktā. 

[3.2.63] tataś ca jñānaḍākinīyogī hṛdaye padmopari sūryacandropari sāṣṭāracakraṃ tac ca jñānavijñānena hūṃkāreṇa bhāvanāṃ bhāvitaṃ ceṣṭitam ity arthaḥ. 

[3.2.64] madhye bījam iti: cakramadhye hūṃkāraṃ bhāvayet. punar nirdiśann āha: veṣṭitam iti. nemyāṃ svarāḥ. 

[3.2.65] diśe amṛta catvāra iti: digareṣu catvāry amṛtāni a ā ā3 aṃ ity etāni bījāni vāmāvartena pūrvādiṣu nyasanīyāni. vidigareṣu pañcabuddhābhimaṇḍito hūṃkāraḥ. 

[3.2.66] cintayed ātmadehaṃ tv iti: svahṛdaye cakram idaṃ candrasthaṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. amṛtebhyo nisṛtya raśmayo daśa diśo gatvā hastyādisaptaratnayuktaṃ jagat kṛtvā ... 

[3.2.67] ... punar ātmamanasi svecchayā viśanto dhyeyā iti. bhāvayed iti: atiśayena bhāvayan yogī niṣkampo nirupadravo bhavati. 

[3.2.68] durmedhā dūravartitam iti: yad uktaṃ durmedhādikaṃ tena dūrād eva varjitaḥ syāc cakraṃ bhāvayan yogī. 

[3.2.69] yadāsamāhito yogī bhāvanāśaktas tadā sitaṃ cakrād reṇuṃ daśasu dikṣu gatvā ... 

[3.2.70] ... punar āgatya svacetasi viśantaṃ bhāvayet. tena paracittaṃ jānāti: jñānacetādītyādi. atyarthaṃ cakram idaṃ bhāvayan saṃsārān mokṣaṃ prāpnotīty āha: samāhitaṃ cakra ityādi. 

[3.2.71] yogāntaram āha: candretyādi. padmacandropari jñānabījena nirmitam iti: svacittamātram eva bījaṃ tato niṣpannaṃ vairocanaṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. atha vā: aḥkārabījaṃ jñānabījaṃ, tato niṣpannaṃ pūrvavat. 

[3.2.72] pāṇidvayena mudrāliṅganābhinayasthitena hṛdisaktena yuktaṃ vairocanaṃ bhāvayed iti. 

[3.2.73] sphurantam ityādi: pañca buddhāḥ svaśarīrāt sphuranto dhyeyāḥ sarvalokadhātuṣv iti bhāvaḥ. 

[3.2.74] sphurantaṃ vividhatīkṣṇānām iti: vividhā raśmayaḥ svaśarīrāt sphuranto draṣṭavyā iti bhāvaḥ. etadbhāvanayā kiṃ syād ity āha: prajñā vajra jagottareti. abhedyā prajñā jagaduttāraṇasamarthā bhavatīti bhāvaḥ. asya mantroddhāram āha: svaretyādi. svarapūrvādibījam akāraḥ. sa ca visargeṇa bindudvayena yoktavyaḥ. 

[3.2.75] praṇametyādi: oṃ aḥ svāheti mantraḥ. asya bījaṃ tv iti: asmād bījād bhagavato niṣpattir iti bhāvaḥ. samāhito yogī japaṃ bhāvanāṃ ca kurvan sidhyatīti. abhicāras tu ṣoḍaśāracakram eva kṛṣṇavarṇaṃ bhāvayatā sādhyaḥ. 

[3.2.col.] ity uktakrameṇa rakṣāprajñādikaṃ prakriyate 'sminn itītiprakaraṇaṃ yogapīṭhe. iti catuṣpīṭhanibandhe yogapīṭhe dvitīyaḥ paṭalaḥ.

% 

[3.3.1] idānīm āveśādikapaṭalam āha: śrutam ityādi. he deva, śrotuṃ kautūhalaṃ mama. kiṃ tad ity āha: adhiṣṭhānakrama kīdṛśam iti. adhiṣṭhānakramo 'dhiṣṭhānavidhānam āveśavidhir ity arthaḥ. adhiṣṭhānakramaḥ kīdṛśa iti bhāvaḥ. ko 'sāv ity āha: yenetyādi. yenādhiṣṭhānakrameṇa darśitena sattvānāṃ vineyānām āveśo bhavati. katham ity āha: yogabhāvata iti. āveśayogabhāvanayā yogavihitayety arthaḥ. taṃ bhagavan kathayeti bhāvaḥ. 

[3.3.2] yathātattvam ity aviparītam. samyak saṃsāra-m-uttaram iti: saṃsārād uttārayatīti saṃsārottāram āveśavidhiṃ śṛṇv iti saṃbandhaḥ. cikitsā mohitasattvānām iti: mohasāgarapatitānām āveśāc cikitsā kleśacikitsā bhavatīti bhāvaḥ. āveśāc chraddhotpādyate. śraddhayā devatāṃ bhāvayatāṃ cikitsā syād ity ato 'dhiṣṭhānavidhiḥ kartavyaḥ. adhiṣṭhādharma deśayed iti: adhiṣṭhānalakṣaṇaṃ dharmaṃ darśayed iti bhāvaḥ. 

[3.3.3] hṛdaya iti svahṛdaye. tatra candramaṇḍale hūṃkāraṃ vīkṣya tadraśmisaṃsparśād viśvaṃ khasamaṃ bhāvayet pūrvalakṣaṇetyādivacanāt (5a). agnītyādi: sādhyahṛdaye 'pi vahnimaṇḍalaṃ rephayuktamadhyaṃ tryaśraṃ dhyātvā ...

[3.3.4] ... tadraśminā sādhyaṃ dagdhaṃ vibhāvayet. sarvasaṃsthānajvālanam iti: sarvasaṃsthānam aṅgapratyaṅgaṃ tad api dagdham iti bhāvaḥ. jñānaḍākinīyogī svahṛccandrasthahūṃkāraraśmisaṃsparśād viśvaśūnyatāṃ vibhāvya sādhyam api pūrvoktakrameṇa vahnidagdhaṃ bhasmapuñjamātrāvaśeṣaṃ hūṃkārayogāt punar utthāpya, tasya hṛdi vahnimaṇḍalaṃ, tasya madhye padmaṃ, tanmadhye ca sūryaṃ vīkṣya, tatra hūṃkāraṃ pañcabuddhābhidhaṃ cintayed iti. 

[3.3.5] pūrvetyādinā śūnyatāṃ smārayati. agnītyādinā cāgnimaṇḍalamātram. tatra padmaṃ tūpadeśāt. 

[3.3.6] hūṃkāraṃ lokeśvaretyādinā pratipādayati. 

[3.3.7] punar āha: bhāvayed ityādi. asya bījaṃ: idaṃ hūṃbījam. 

[3.3.8] jñānaḍākinībhāvanāpūrvakam āveśaḥ kartavya iti darśayann āha: sūryetyādi. padmopari sūrye hūṃkāras tannirmitaṃ jñānaḍākinīrūpam. ata āha: jñāna-m-ātmeti. jñānātmā hūṃkāras tannirmitaṃ jñānaḍākinīrūpam ātmānaṃ bhāvayed ity arthaḥ. 

[3.3.9] etadviśeṣaṇam āha: dvibhujetyādi. kirīṭasthāḥ pañca tathāgatāḥ. kirīṭasya pūrve vairocanaḥ, uttare ratnasaṃbhavaḥ, paścime 'mitābhaḥ, dakṣiṇe 'moghasiddhiḥ, madhye 'kṣobhyaḥ, kirīṭāgre pañcaśūkavajram iti kirīṭītyādinoktam. 

[3.3.10] vāme yogapātraṃ, dakṣiṇe cordhvakhaṭvāṅgaṃ bhāvayed iti. śvāsaniścalam iti: sthiraṃ cittaṃ yāvat syāt, tāvad bhāvayed iti bhāvaḥ. 

[3.3.11] mantroddhāram āha: yathetyādi subodham. 

[3.3.12] jñānaḍākinīyoginā mantraḥ pūrvasevāyāṃ lakṣatrayaṃ japtavyaḥ. oṃ a svāheti. paścād ityādi: pūrvasevānantaraṃ jñānaḍākinīyogī hṛdaye candra saṃcintyetyādyarthaṃ (3a) vidhāyāmunā mantreṇa sarṣapān abhijapya balidānapūrvakaṃ taiḥ sādhyaṃ hanyāt. tata āviṣṭo bhavati. karmam ākṛtyeti: karmāveśakriyā. ākṛtyeti: kartavyam. adaityeti: baliṃ darśayati. 

[3.3.13] aparaṃ prayogam āha: pañcetyādi. madanam ity adhyāhāryam upadeśāt. pañcāmṛtayuktaṃ madanaṃ tenaiva mantreṇāṣṭottaraśatajaptaṃ pūrvoktavidhisaṃpādanapūrvakaṃ sādhyāya dadyāt. tatpānād āviṣṭaḥ syāt. śatam aṣṭam iti: aṣṭottaraṃ śatam. vidhineti: pūrvoktaṃ sarvaṃ vidhānaṃ kṛtvā madanaṃ dadyād ity arthaḥ. sa āviṣṭaḥ svayaṃ vajragītaṃ gāyet. 

[3.3.14] gītam āha: rama rametyādi. ramasva ramasvety arthaḥ. harṣe dviruktiḥ. ho saṃbodhane. vajjeti: saṃbodhanaṃ vajradharasya. sarvair dharmaiḥ samasthaiḥ pariśuddhai ramasva ramasveti saṃbandhaḥ. khaddhu tuhuṃ: tvaṃ khāda. kiṃ tad ity āha: dīaṇḍa dāaṇḍa iti. dattam apuṇyaṃ dāpitaṃ cāpuṇyaṃ taddvayam api khādeti bhāvaḥ. apuṇyasya hi nāśa iṣyate. khāditaṃ ca naśyati. tac ca sarvasattvānām iti draṣṭavyam. jovu tuhuṃ: yogas tava. sa māṃ saṃsārād uttārayatu. kṣaṇād ihaiva janmani buddhatvāvāhakatvāt. tava samāpattyā sarvam idaṃ †bhagavata eva prajñāṅge. bhagavantam āha:† mahuṃ saṃsāru uttāru khaṇu padasyārthaḥ. 

[3.3.15] anena gītena vajraghaṇṭābhinadanād āviṣṭo nṛtyati. 

[3.3.16] tata oṃ tiṣṭhetyādimantreṇa taṃ svasthīkuryāt. 

[3.3.17] paścāt saṃtarpaṇārthaṃ taṃ madanaṃ pāyayet. etad evāha: prīṇayed iti. etat sarvam andhapaṭaṃ baddhvā maṇḍalasamīpaṃ nītvā sādhyaṃ samanuṣṭheyam ity ata āha: sarveṣām iti. svasthatānantaraṃ tasmai yoginīcakraṃ darśayed ity āha: yoginī sarva darśayed iti. andhapaṭam udghāṭya darśayed ity arthaḥ. tadanu puṣpapātaṃ jñātvā mṛdumadhyādhimātrakrameṇa dharmadeśanāṃ kuryāt. etad evāha: tatra dharmāṇi kartavyaṃ hīna madhyama uccakair iti. etac ca sekavidhau vistarato jñeyam. 

[3.3.18] idānīṃ mantrapāṭhamātreṇāveśaṃ darśayati: oṃ yogāveśa aḥ ityādi. 

[3.3.19] imaṃ mantraṃ pūrvasevārthaṃ lakṣaṃ jñānaḍākinīyogī japtvāveśayet. etad evāha: samāhitam ityādi. āveśam āha: tena pūrvasevāsiddhena mantreṇa sarṣapān abhimantrya balidānapūrvakaṃ sādhyaṃ hanyāt. tata āviṣṭaḥ syāt. ata āha: sarṣapena tv ityādi. 

[3.3.20] hūṃkāranādabhīṣaṇam iti: hūṃkāram uccārayan pūrvamantrābhimantritaiḥ sarṣapais tāḍayed iti bhāvaḥ. asya svasthīkaraṇārthaṃ pūrvokto mantra ity āha: asyetyādi. sa ca oṃ tiṣṭhetyādi (16). 

[3.3.21] idānīṃ dṛṣṭyāveśam āha: oṃ maṇetyādi. oṃ maṇa ghuru ghuru dṛṣṭi cili 2 hūṃ hūṃ hūṃ phaḍ iti mantraṃ ...

[3.3.22] ... jñānaḍākinīyogī lakṣaṃ japtvā paścāt sakṛd uccārayan yaṃ paśyati, sa tatkṣaṇād āviṣṭo bhaved ity āha: lakṣam ekam ityādi. dṛṣṭiveśam iti: dṛṣṭyāveśaḥ. yaṃ yaṃ paśyati pūjānām iti: maṇḍalakhādanapānādikāle yaṃ paśyati, sa āviṣṭaḥ san nṛtyati. svasthīkaraṇārthaṃ pūrvoktasvasthīkaraṇamantraḥ (16). 

[3.3.23] prayogāntaram āha: oṃ vettālītyādi.

[3.3.24] ayam api jñānaḍākinīyoginā lakṣaṃ pūrvasevārthaṃ japtavyaḥ. tatas tena mantreṇa bhasma sapta vārān abhimantrya tena bhasmanā śavo 'nyad vā kiṃcid yadi spṛśyate, tadā tac chavādikaṃ sapta dināni yāvat na kenāpi bhakṣyata iti. etad evāha: sapta vārān ityādi. śava iti prasiddhaḥ. 

[3.3.25] prayogāntaram āha: oṃ phuru 2 matte jaḥ hūṃ iti mantraḥ pūrvavat pūrvasevāyāṃ japtavyaḥ. 

[3.3.26] anena mantreṇa raktasūtram aṣṭaśatajaptaṃ yasya gale baddhyate, sa śṛgālo bhavatīty āha: raktasūtretyādi. 

[3.3.27] yadā punaḥ sūtrāpagamaḥ syāt, tadā svaṃ rūpaṃ dhārayatīty āha: sūtrāvarjitetyādi. pūrvokto mantro jñānaḍākinīyoginā samāhitena yadi japyate, tadāveśo 'pi sādhyata ity āha: samāhitam ityādi. abhimantritasarṣapatāḍanena, mantroccāreṇa, darśanena vā, āveśo 'pi syād iti bhāvaḥ. 

[3.3.28] idānīṃ karmāntaram āha: candramaṇḍaletyādi. śūnyatābhāvanādipūrvakaṃ siṃhāsanopari candramaṇḍalopari svabījaniṣpannam uktarūpam ātmānaṃ vajraḍākinīrūpaṃ vibhāvya, ... 

[3.3.29] ... paścāt sādhyaṃ vāyumaṇḍalasthaṃ purato dhyātvā tatpādatale vāyubījadvayaṃ tad eva pādayor āsanaṃ pādapīṭham ity arthaḥ. 

[3.3.30] hṛdaye vāyuveṣṭasyeti: sādhyahṛdaye vāyumaṇḍalamadhyasthaṃ vāyubījam. madhyata iti: tasya sādhyasya ceto 'pi bījamadhyagatam iti bhāvaḥ. ata evāha: bindu nādaṃ tu saṃyuktam iti. binduś cittam. nādaḥ śabdaḥ. sādhyacittaṃ bījamadhyagatam. nādo mantroccāraṇam iti siddham. sādhyaṃ nīlaṃ cintayed ity āha: nīletyādi. ātmaśvāsasyetyādi: tathābhūtaṃ sādhyaṃ caladrūpaṃ ca nirūpya nijaśvāsāgre vāyubījaṃ dhyātvā, tena śvāsavāyunā sādhyaṃ preryamāṇaṃ dhyāyāt. etad evāha: †...† śaravāyuvegeneva gacchantaṃ taṃ dhyāyād ity arthaḥ. 

[3.3.31] tathābhūto mantraṃ ca sāṣṭaśataṃ japet (32): oṃ yuṃ prera vāyuṃ amukasya yuṃ phaṭ. 

[3.3.32] jñānaḍākinīyogī pūrvasevāyāṃ lakṣam imaṃ mantraṃ japet. tata uccāṭayati. 

[3.3.33] idānīṃ likhanoccāṭanam āha: bhūrjetyādi. ādiśabdād avadhūtādikarpaṭam. rudhirakair iti: tarjanīrudhiraṃ, rājikā lavaṇaṃ ca. ebhir bhūrjādau pūrvoktaṃ savidarbhaṇaṃ mantraṃ likhet. kathaṃ likhed ity āha: agre dhāritayogasyeti. pūrvoktavajraḍākinīyogenety arthaḥ. sarvasaṃsthitam iti: sādhyam api pūrvavad dhyātvā likhed iti bhāvaḥ. 

[3.3.34] paścād anena mantreṇa raktasūtram aṣṭaśatajaptaṃ kṛtvā tena tatpatraṃ baddhvā, taru uccādi m-ālambyeti: uccataror agre 'valambayed iti bhāvaḥ. agre 'pi kutrety āha: vātāpīḍyasya bhāvanam iti. yad agraṃ vātena pīḍyate tasminn agre tad avalambayed ity arthaḥ. sūtrāvalambanānantaram api pūrvavad vāyunā preryamāṇaṃ sādhyaṃ bhāvayed iti bhāvanam iti padasyārthaḥ. 

[3.3.35] yaṃ prerayatītyādi: yasyāṃ diśi tat patraṃ vātena preryate, tasyāṃ sādhyo 'pi gamanotsuko gacchaty evety arthaḥ. uccāṭanaṃ tu yogīnām iti: devatāyogena japtamantrasyoccāṭanaṃ sidhyati niyameneti bhāvaḥ. 

[3.3.36] idānīm ākṛṣṭiprayogāntaram āha: candretyādi. pūrvoktaśūnyatādikrameṇa candrasthaṃ vajraḍākinīrūpam ātmānaṃ vicintya balidānapuraḥsaraṃ pūrvasevāyāṃ kṛtalakṣamantrajapo yogī, tasya madhye tu yuñjitam iti: raktagandhena gocarmapramāṇaṃ maṇḍalaṃ kāryaṃ raktamaṇḍala kārata iti (38b) vakṣyamāṇavacanāt, tasya madhya iti boddhavyam. tatra sādhyanāma yoktavyaṃ madhye nāmaṃ tu m-ālikhed iti (38d) vakṣyamāṇavacanāt. 

[3.3.37] yathā: oṃ Vvajraḍākini diśam ākarṣayākarṣaya oṃ hrīḥ hūṃ phreṃ phruṃ phuḥ devadattam ākarṣaya svāheti vidarbhaṇam. 

[3.3.38] khadiretyādi: tasya gocarmapramāṇasya raktagandhamaṇḍalasyāṣṭasu dikṣu khādirā aṣṭāṅgulapramāṇā ekaśūkavajrākārā aṣṭau kīlakā nikhātavyāḥ. kārata iti maṇḍalaṃ kṛtvety arthaḥ. paripūrṇabalisaṃyuktam iti: sarvam idaṃ balidānapūrvakaṃ kartavyam iti bhāvaḥ. 

[3.3.39] raktasūtraṃ tv iti: teṣāṃ kīlakānām agre raktasūtreṇāṣṭaśatābhimantritena sapta veṣṭanāni kuryāt. etad evāha: prākāra sapteti. prākāraśabdena veṣṭanaṃ, veṣṭayed iti kuryāt. vajrāṅkuśena m-ākṛṣyeti: vajrāṅkuśapāśahastaṃ vajraḍākinīrūpam ātmānaṃ cintayitvā pāśena galake baddhvāṅkuśena hṛdaye viddhvā samākṛṣyamāṇaṃ sādhyaṃ paśyan mantraṃ japet. etad evāha: mantraṃ tu jāpitam iti. 

[3.3.40] prayogamāhātmyam āha: śatetyādi. śatayojanānantarito 'py ākṛṣyate yogenāneneti bhāvaḥ. maṇḍaletyādinā prayogopasaṃhāra uktaḥ. 

[3.3.41] idānīṃ stambhanam āha: sūryamaṇḍaletyādi. siṃhāsanopari sūryamaṇḍalasthaṃ śūnyatādikrameṇa ghoraḍākinīrūpam ātmānaṃ vibhāvya vakṣyamāṇaṃ kuryāt. 

[3.3.42] tad evāha: matsyam ekādi saṃgṛhyetyādi. baliṃ dattvā bhūrjapatre oṃ phruṃ phruṃ devadattasya mukhaṃ bandha bandha hrī hrī hrī phu phaḍ iti (43) mantraṃ vilikhya balālamatsyamukhe prakṣipya, tasya matsyasya śiro vāmapādenākramyāmum eva mantraṃ tathaivāṣṭaśataṃ japet. tato mukhastambhanaṃ syāt. 

[3.3.43–44] sarvakāryāṇi stambhitam iti: vidarbhaṇāt kāyacetasor api stambhanaṃ syād iti bhāvaḥ. 

[3.3.45] aparaṃ stambhanam āha: aparaivetyādi. asya mantrādiyuktasyeti: imam eva mantram ittham eva vidarbhya bhūrjādau vilikhya kaṇikapiṣṭakena saṃveṣṭya jalādhāre mīnebhyo dadyāt. 

[3.3.46] kutrety āha: yasyetyādi. yatra hrade cīyamānaṃ vastu gilanto mīnā dṛśyante, tatra gatvā sakṛt sakṛn mantram uccārya mīnebhyo dṛśyamānebhyo 'ṣṭaśatagulikā mantrasahitamadhyāḥ kaṇikasaṃpāditā dadyād iti bhāvaḥ. yadā tā gulikā matsyā gilanti tadā kāyādistambhanaṃ syāt. 

[3.3.47] bhagastambhanam āha: vāyv ityādi. pūrvoktanyāyena caṇḍālīrūpam ātmānam āsthāya vāyumaṇḍalamadhyastho vakṣyamāṇaṃ kuryāt. 

[3.3.48] tad evāha: tasya madhye tu kārayed iti. gomayena padmaṃ dharmodayākāraṃ saṃpādya tasya dharmodayākārasya madhye kārayed iti saṃbandhaḥ. kiṃ tad ity āha: nāma mantraṃ tv iti. 

[3.3.49] oṃ stambha stambhaya bhagaṃ mūtraṃ phuṃ phu devadattāyāḥ phaḍ iti mantraṃ nāmavidarbhaṇasahitaṃ bhūrjādau likhitaṃ tasya dharmodayākārasya madhye sthāpayed iti kārayed ity (48b) asya nirdeśaḥ. 

[3.3.50] asya mantrasya nāmasyeti: imaṃ mantraṃ gomayadharmodayāntargataṃ nāmavidarbhitaṃ kṛtvā, vāmapādenākramya tam eva mantraṃ tathaivāṣṭaśatasaṃkhyaṃ japet. anena mūtrastambhaḥ syāt. 

[3.3.51] duṣṭapatnīdamanam etat. yadā śāntyarthī syāt, tadā kṣīraṃ śāntena cittena pravāhayet. tadā niyataṃ mūtrayati nānyathā. atha vā taṃ mantraṃ kṣīreṇa prakṣālayet. anenāpi śāntiḥ. 

[3.3.52] aparaṃ prayogam āha: vāyv ityādi. vāyumaṇḍalamadhyasthaṃ: pūrvavad vajrīrūpaṃ sakalaviśeṣaṇānvitam ātmānaṃ vicintya balidānapuraḥsaraṃ vakṣyamāṇaṃ kuryād iti bhāvaḥ. 

[3.3.53] pretam āsanam āsīnam iti: śavāsanam. 

[3.3.54] piṣṭakānām ityādi: piṣṭakena dharmodayākāraṃ niṣpādya ...

[3.3.55] ... kukkuraromabhiḥ pūrayitvā tathaiva vakṣyamāṇaṃ mantraṃ vidarbhaṇayutaṃ tatra prakṣipet. pūrvavan mantraṃ japet. sarvatra pūrvasevā lakṣajāpāt. 

[3.3.56] oṃ krodheśvari phuḥ phiṃ devadattāyā bhagaṃ dūṣaya phaḍ iti vidarbhaṇam. 

[3.3.57] sādhanakāle sāṣṭaśato japaḥ. vajra guhyābhi nikṣiped iti: abhedyo 'yaṃ mantra ity arthaḥ. asmin karmaṇi kṛte bhagavivartaḥ pīḍā ca mahatī syāt. 

[3.3.58] uddhṛte tatra mokṣaḥ. 

[3.3.59] nāḍīdrāvaṇaprayogāntaram āha: candretyādi. sādhyāyāḥ kukṣau candropari amṛtākṣaraṃ suṃkāraṃ bhāvayet. kiṃbhūtam ity āha: †...† nijaraśminā coditāt sarvāṅgasthanāḍīcakrād amṛtaṃ śukraṃ srāvayantaṃ suṃkāraṃ bhāvayed ity arthaḥ. amṛtāmbuṣa iti śukram. 

[3.3.60] tataḥ kiṃ kuryād ity āha: vikasad ityādi. vikasadbandhūkakusumākāram aṅkuśākṣaraṃ kriṃkāraṃ madhye ceti bhagamadhye gūḍha gūḍhaṃ tv iti khagamukhānāḍīmukhagataṃ cintayet. gūḍha khagamukhānāḍī. tasyāṃ gūḍhaṃ kriṃkāraṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. 

[3.3.61] tataḥ kiṃ kuryād ity āha: krodhetyādi. krodhāṅguṣṭhasya tarjanyā agre suṃkāraṃ vicintya tayā khagamukhāṃ cālayan bhāvayet. tasya maṅguṣṭham iti: tāṃ khagamukhāṃ cālayed iti bhāvaḥ. piṇḍārthaṃ darśayann āha: tribhir yogaṃ tu cetaneti. triṣu sthāneṣu yogam akṣaranyāsaṃ cetaneti cintayed iti bhāvaḥ. kukṣibhagatarjanyagrāṇi trīṇi sthānāni. 

[3.3.62] sravanta iti: sarvāvayavasthitaṃ śukraṃ sravantīṃ bhagam iti bhagavatīṃ nārīm ity arthaḥ. cintayed iti śeṣaḥ. ambuṣa iti śukram. atyantaduṣṭastrībhagākoṭanam. 

[3.3.63] bhaiṣajyonmattīkaraṇam āha: jyotiketyādi. jyotikā jyotiṣmatī tailam. gurava iti guñjāphalam. unmattapañca-m-aṅgikam iti: dhuttūrakasya pañcāṅgāni, patrapuṣpaphalamūlavalkalāni. mahāgugguluṃ naramastiṣkam. naratailaṃ narājyam. 

[3.3.64] amṛtodakaṃ madyam. jyotikādivastu madye prakṣipya tan madyaṃ yaḥ pibati sa unmatto bhavati. ata āha: jihvendriyaṃ tu svādayed iti. gurubuddhādyapakāriṇe tat kartavyam. ghṛtapānān nivartate. 

[3.3.65] añjanam āha: apatitetyādi. yāvat skandhān nāvatāryate bhūmau śavas tāvad eva tasya vastram ādāya vartiḥ kāryā. nāgendraṃ śīśakaṃ tasya mallikā. 

[3.3.66] balisthānaṃ śmasānam. ḍākinīhṛdayaṃ jñānaḍākinīmantram. 

[3.3.67] śmasānabalikā: āmamatsyādibaliḥ. catvare śmaśāne śmaśāne gatvā kapālatrayopari śīśakamallikāyāṃ naratailena prāguktavartim (65b) ādāya dīpaṃ prajvālya kapālam aparaṃ tadupari dattvā, jñānaḍākinīmantram aṣṭaśatam āvartayan (66d) balidānapuraḥsaraṃ kajjalaṃ pātayet. baliś ca deyaḥ śmaśāne, ekavṛkṣe vā. tenāñjitanayanaḥ sarvā dākinīḥ paśyati. 

[3.3.68] kalikaraṇam āha: ucchiṣṭetyādi. ucchiṣṭabhāṇḍadvaye śmaśānāṅgārarājikāviṣarudhirādimasyā kākapakṣalekhanyā ... 

[3.3.69] ... prāṇidvayasya nāmasahitaṃ oṃ kirītyādimantraṃ likhitvā ... 

[3.3.70] ... krodhacittena tad bhāṇḍadvayaṃ jñānaḍākinīyogī gharṣet. balidānapūrvakam etat kartavyam. 

[3.3.71] oṃ kalītyādimantram ... 

[3.3.72] ... aṣṭottaraśataṃ japan kaliṃ kārayati. tacchāntim āha: adaityetyādi. balidānapūrvakaṃ jñānaḍākinīyogī śāntacittas tayoḥ svadehanirgataraśmimukhagataiḥ kalaśair amṛtāmbupūrṇair abhiṣekaṃ bhāvayet. tataḥ kaliśāntiḥ syāt.

[3.3.col.] ity uktakrameṇāveśābhakṣyīkaraṇaśṛgālīkaraṇoccāṭanādikaṃ prakriyate 'sminn itīti prakaraṇaṃ yogapīṭham.
iti catuṣpīṭhanibandhe yogapīṭhe tṛtīyaḥ paṭalaḥ. 

% 

[3.4.1] idānīṃ prajñopāyādinā vajrādiviśuddhiṃ darśayitum āha: kautūhalam ityādi. śrotum āpanneti: śrotuṃ kautūhalam āpanno 'smīti bhāvaḥ. kiṃ tac chrotum ity āha: advayo yogasārata iti. sāram advayayogam ity arthaḥ. saṃjñā advayavākyānāṃ kathaṃ yogaṃ tu m-ārabhed iti: advayayogasya saṃjñāvākyaṃ saṃjñāvacanaṃ kathaṃ syād iti śrotuṃ kautūhalaṃ prāpto 'smi. advayayogaś ca saṃvṛtiparamārthābhedarūpaḥ. taṃ ca yogaṃ katham ārabheteti śrotuṃ kautūhalam āpanno 'smīti saṃbandhaḥ. 

[3.4.2] visarjanam āha: śṛṇv ityādi. vajreti vajrapāṇe. samyag aviparītam. kiṃ tad ity āha: advayayogatattvata iti. advayayogatattvam advayayogasvarūpam iti yāvat. tad evāha: vajraghaṇṭāś ca mudrāś ca pratidhāreti tattvata iti. prajñāpāramitānādaviśuddhis tattvam. saṃvṛter abhinnarūpatvaṃ vā paramārthasya. tato vajraghaṇṭā dhārayitavyā. mudrā prajñā. sā ca ghaṇṭāviśuddhyā dhārayitavyā. bhāvaś cāyam: prajñāpāramitānādaviśuddhyā saṃvṛtyabhinnarūpatvaviśuddhyā vā ghaṇṭā dhāryā. tattvaviśuddhaghaṇṭāviśuddhyā mudrā bahiḥprajñā, antaḥprajñā ca. bahirupāyaprajñayoḥ karuṇāśūnyatālakṣaṇayoś ca saṃvṛtiparamārtharūpayor yogas tatra buddhibhedānavagraha iti. atha vā vajreti vajram upāyaviśuddhyā, ghaṇṭā ca prajñāviśuddhyā. etayor yogo mudrā. mudaṃ rāto gṛhṇītaḥ prajñopāyāv asyām iti vyutpattyā mudrā prajñopāyayogaḥ. atha ca ghaṇṭāyā upari vajraṃ yat, tat prajñopāyasamāpattiviśuddhyā. anyac ca: tadubhayasamāpattijasukhaviśuddhyā yasya sukhasya sahajam iti vyavasthā. 

[3.4.3] etad eva sakalam āha: vajram ityādi. tasyopāyasya bhāvas tattvaṃ, tena vajraṃ, vajraṃ cātmā. prajñāyāḥ parabhūtāyāḥ sakāśād upāyasya śarīram ātmeti. vajratvaṃ cābhedyatvāt. prajñāyāḥ sakāśād abhedasūcanārtham upāyasya vajrasaṃjñeti. tattvetīti tattvam iti kṛtvā vajram iti bhāvaḥ. bahu rajaty anena prajñeti vajram upāyaḥ. vajraṃ saṃvṛtiḥ, paramārthād abhinnarūpatvenābhedyasādharmyāt. bahavo rajanty aneneti vajram. saṃvriyate paramārtho 'nayeti saṃvṛtir bhāvāṅgaḥ. bhāvāṅga eva vicāryamāṇaḥ paramārthatām upaiti. bhāvāṅgo 'pi prakṛtipariśuddhaḥ paramārthe 'pi. yathoktam: 

śūnyataiva hi saṃvṛtir 

iti. tataś ca yad vajraṃ yoginā dhriyate, tat prajñādirūpāyā abhedaviśuddhisūcanāya. ghaṇṭā dharmeti devatīti: svasāmānyalakṣaṇadhāraṇād dharmāḥ skandhādayaḥ. kṣaṇikatvādiyogāt paramārthataḥ saṃketato dharmāṇāṃ prakṛtipariśuddhiṃ pratipādayantī dhvanati ghaṇṭā. sā prajñāviśuddhyā dhāryā. ata āha: devatīti. dīvyanty asyāṃ yogina iti devatī prajñā. dīvyanty asyāṃ sarvadharmā iti. tathatā ca devatī. dharmeti dharmā eva ghaṇṭety arthaḥ. mudrā saṃpuṭayogasyeti: tayor vajraghaṇṭayor upāyaprajñārūpayoḥ saṃvṛtiparamārtharūpayoś ca saṃpuṭayogaḥ samāpattir ekatvaṃ mudrety abhidhīyate. saṃpuṭapaṭayor iva yogaḥ saṃpuṭayogaḥ. etenātyantam abhedaṃ sūcayati. etad evāha: upāyaṃ tasya līyata iti. tasyāṃ prajñāyām upāyo līyate. śarīreṇa samāpattijena sukhena copāyo 'syāṃ śleṣaṃ gacchati. sahaje hi jñāne saṃvṛtte parātmabhedo na syāt. śūnyatākaruṇābhinnatvāt saṃvṛtiḥ paramārthe līyate. ghaṇṭayā vinā na kevalasya vajrasya dhāraṇaṃ, tatas tasyāṃ vajraṃ līyate tāṃ śliṣyati pratibadhnātīti yāvat. 

[3.4.4] advayam idam ittham, asya cādvayatvam iti pratipādyādvayasyaiva devatāyogarūpasaṃvṛtiparamārtharūpasyādau yat kartavyaṃ tad āha: ādau tāvad ityādi. triviśuddham iti: yadā yogī prathamaṃ dhyānam ārabhate, tadā triviśuddhiṃ kuryād iti bhāvaḥ. vajrāñjalītyādi subodham. anye punar anyad vyācakṣate. ādau tāvad idaṃ kathyate: tāvacchabdaḥ prākārādiviśuddhim apekṣya kathanīyam āha triviśuddhim iti. tribhir mantrapadair viśuddhis triviśuddhiḥ. tatraivaṃ bodhavyam: 

[3.4.5] śūnyatāṃ bhāvayitvā oṃ svabhāvetyādimantra uccārayitavyaḥ. 

[3.4.6] bījaniṣpanne vajre oṃ vajretyādi. 

[3.4.7] devatāyāṃ niṣpannāyāṃ oṃ yogetyādir iti. 

[3.4.8] idānīṃ pariśuddhasantānasya yoginaḥ prākārādiviśuddhim āha: †...† sarvatra śūnyatā paramārthaḥ, mantradevatādilakṣaṇā saṃvṛtiḥ. advayam eva kāryavaśān nirmāṇena dvaidham āpadyate. grāhyatvādimuktatvaṃ paramārthaḥ. dānaṃ saṃvṛtiḥ. tadviśuddhaḥ prākāraś ca. kīdṛgdānaviśuddhyā prākāra ity āha: tyāgetyādi. tyāgasaṃpattir deyadāpakapratigrāhakānupalambhena dānam. tyāgena deyādyanupalambhena dānena saṃpannaṃ cittaṃ yasya sa tathā. sarva iti: arthātyarthāṅgātyaṅgalakṣaṇaṃ sarvaṃ vastv ity arthaḥ. tṛṇādivad iti: ādiśabdāc cuṣacarcitanirmālyādikam. tṛṇādiṣu yathānavagrahas, tathārthādiṣu. tṛṇādyanavagraheṇa dānaṃ yat, tadviśuddhyā prākāra iti śeṣaḥ. 

[3.4.9] pañjaraviśuddhim āha: śīletyādi. pañjaram ūrdhvaṃ yat, tac chīlam. śīlam eva kiṃ tad ity āha: abhayam ityādi. abhayaṃ bhītebhyaḥ sarvebhya eva tattvata ity eṣa phalakāṅkṣayā pravṛttatvāt. etena kuśalapravṛttir dānāṅge 'pi sūcitā. akuśalanivṛttiṃ sūcayann āha: ahiṃsetyādi. ahiṃsā janto m-ādīnām iti: ādiśabdād itarākuśalanivṛttiḥ sūcitā. parārthacaryāṃ sūcayann āha: mā tvaṃ sattvārthapīḍaketi. sattvārthasya pīḍako mā tvaṃ syā iti. akuśalanivṛttikuśalapravṛttiparārthacaryālakṣaṇaṃ trividhaṃ śīlaṃ darśitam. 

[3.4.10] kīlakaviśuddhim āha: kṣānti kīlena nimnasyeti. parāpakāramarṣaduḥkhādhivāsanādharmanidhyānalakṣaṇā kṣāntiḥ. tadviśuddhyā kīlakā nimnasya nikhātavyā ity arthaḥ. parapīḍānurodhaketi: kṣāntiviśeṣaṇam. parapīḍā parāpakāraḥ. ādiśabdo 'tra draṣṭavyaḥ. tato duḥkhādhivāsanā labdhā. parapīḍāduḥkhādhivāsanayor anurodhakaṃ nirākaraṇaṃ yasyāṃ, sā parapīḍānurodhikā kṣāntiḥ. paścād ikārakṣayaḥ. anurodhakaṃ ca dharmanidhyānam. pañjarādikaṃ kimartham ity āha: pañjaram ityādi. dūṣayanti vikṛtaṃ kāyādikaṃ kurvantīti duṣṭāḥ kleśaskandhamṛtyudevaputrāḥ, ta eva mārās teṣām ādicchāraṇaṃ nirākaraṇaṃ tadarthaṃ pañjarādikam. 

[3.4.11] pañjarādike cetasā nirmite kathaṃ māranirāsa ity āha: na māra ityādi. na māro nāma kaścid asti. yady evaṃ kathaṃ tarhi māreṇa pīḍā kriyata ity āha: na ca māreṇeti. māreṇa pīḍā ca na kriyata iti bhāvaḥ. pīḍālakṣaṇaṃ mārakāryam anubhūyamānam api nāstīty atisubhāṣitam etad ity āha: ātmacetaṃ tv iti. svacittam idam evety arthaḥ. pīḍānubhūyata ity api cittavikalpa iti bhāvaḥ. yathā cittena kalpyamānā mārāḥ sidhyanti, tathā pañjarādikaṃ tannirākarttanaṃ kiṃ syād ity etad evāha: bandhavad iti. badhyate bahir nirudhyate 'neneti bandhaḥ pañjarādikam. vad ity apiśabdārthe. yathā mārāḥ svacittena bhāvyamānā anubhūyante, tathā tannirākaraṇaṃ pañjarādikam apy astv iti bhāvaḥ. tathā cāha: 

jattiu païsaï jalehiṃ jalu tattiu samarasa hoi |
dosaguṇāaracittaü veḍhayahi vakkha ṇa ko vi || 

iti. svacittam eva tu yasya dāntaṃ, tasya kuto māra ity etad āha: svacittadamanaṃ yasya kuto māreṇa pīḍyata iti. yataś cittam eva mārān utthāpayati, tatas tad eva damayitavyam. damanaṃ ca kleśāpagamaḥ. kleśaprabhavā itare mārāḥ. 

[3.4.12] caturasramaṇḍaladhyānabhūmer viśuddhim āha: samatetyādi. prakṛtiprabhāsvaratayā buddhābuddhasamatā, taccittam eva gandhaḥ. traidhātukasamatācittaviśuddhena gandhena caturasramaṇḍalaṃ dhyānasthānaṃ kāryam iti bhāvaḥ. puṣpaprakaraviśuddhim āha: vāsītyādi. vāsī candanaṃ ca te dve dehe yeṣāṃ, te vāsīca[S 48v ]ndanadehāḥ. vāsyā yaś chinatti dehaṃ yaś ca candanena lipyati tayor api samatā sthiratarā yeṣāṃ yogināṃ, ... 

[3.4.13] ... teṣāṃ kṣamā yā saiva puṣpaprakaram iti bhāvaḥ. dhūpaviśuddhim āha: svabhāvetyādi. svabhāvaśuddhāḥ sarvadharmāḥ svabhāvaśuddho 'ham iti samatāviśuddhyā dhūpabhāvaneti bhāvaḥ. 

[3.4.14] dīpaviśuddhim āha: prajñādīpenetyādi. prajñāviśuddhyā dīpa ity arthaḥ. prajñayā tridhātugatam andhakāraṃ moho hanyate. ālokyeti: ālokaḥ syāt. etad evāha: hanyanta ityādi. āloka patha svecchayeti: pathi sanmārge svecchayāloko bhavatīty arthaḥ. bhāvanārambhe sarvam idam itthaṃ viśuddhaṃ kāryam iti bhāvaḥ. sādhane ca sarvam idam ekatrīkṛtya darśitam. 

[3.4.15] prāguktam abhayaṃ vyācakṣāṇa āha: anāśvāsādim āśvāsya abhayaṃdānacetaneti. cetaneti cittam. balim ityādi: balikāle 'py evaṃvidhā pūjā śreyasīti bhāvaḥ. 

[3.4.16] bhāvanārthaṃ sthānasaṃpattim āha: manaïtyādi subodham. ayaṃ sāmānyena yogārambha uktaḥ. idānīm advayayogasvarūpaprajñopāyasamāpattijaṃ sahajajñānaṃ yat, tad apy advayayoga ity ucyate. tatpratipattyupāyadvāreṇa vajrasattvayogam āha: vajram ātmetītyādi. prāgukte sthāne niṣadya, vajrāñjaliṃ hṛdi nidhāya, triśuddhim uccārya, śūnyatāṃ bhāvayitvā, sumerūpari siṃhāsanacandrastham ātmānaṃ hūṃkārajavajrākāreṇa niṣpādya, akārajaghaṇṭākāreṇa prajñāṃ nirmimīta. etad evāha: ghaṇṭā prajñeti nirmitam iti.

[3.4.17] samadṛṣṭiṃ tu m-āsthānam iti: prajñā bhāvyamānā tv ātmano 'grataḥ sthāpayitavyā. etad evāha: āsthānam iti. sthāpayitavyety arthaḥ. pauruṣam ātmakam antaram iti: pauruṣam iti hastamātram. ātmabimbāt purato bhāvyamānāpi hastāntarasthā bhāvayitavyā. hṛdaye hūṃkārabhāvanām iti: prathamato yoginā śūnyatābhāvanārthaṃ pūjāditriśaraṇagamanādyanantaraṃ candramaṇḍalopari hūṃkārabhāvanā kāryeti. etad evāha: śūnyatetyādi. hṛdi candropari hūṃkāraṃ vicintya tadraśmisaṃsparśāt traidhātukaṃ khasamaṃ nirūpaṇīyam. sarva sarvavid iti: sarvaprakāreṇety arthaḥ. 

[3.4.18] śūnyateti (17d) nirdiśann āha: kṣayaṃ kṛtveti. trijāṃ dhātum iti traidhātukam. pūrvetyādinā skandhādiśūnyatāṃ smārayati. śūnyacetaneti śūnyacittam. svaparaṃ jagac chūnyaṃ bhāvyam ity arthaḥ. 

[3.4.19] kūṭāgāraṃ darśayann āha: merumūrdhni tv ityādi. merumūrdhni vimānaṃ kūṭāgāraṃ svecchayā kṛtaparimāṇaṃ, yāvadiṣṭaṃ tāvatparimāṇam ity arthaḥ. prāguktaṃ candropari hūṃkārajaṃ vajrabimbaṃ kiṃbhūtam ity āha:

[3.4.20] pūrva uktasya vajrasya aṣṭāviṃśati devateti: pūrvoktaṃ vajram aṣṭāviṃśatidevatāyuktaṃ draṣṭavyam iti bhāvaḥ. hūṃkārabinduniḥsṛtā raśmayo 'pi traidhātukaṃ saṃspṛśya punar atraiva praviṣṭā iti vicintya, tato hūṃkāraniṣpannaṃ vajrabimbaṃ bhāvyam iti darśayann āha: raśmijvālām ityādi. vajrabimbe 'pi hūṃkāro jñeyaḥ. 

[3.4.21] vajrasattvādirūpasya tata ātmeti vinirmitam iti: tadvajrabimbapariṇatam ātmānaṃ vajrasattvarūpaṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. varṇabhujādi vakṣyati. aṣṭāṅgakavacanam āha: nyased ityādi. tālucakṣurdvayavaktragrīvāskandhadvayahṛdayanābhiguhyeṣu ... 

[3.4.22] ... kundendudhavalo hūṃkāro draṣṭavyaḥ. himakundenduvarṇasyeti: bījasya vajrasattvasya ca viśeṣaṇam. bījaṃ tu śukram eva. vajrasattvaḥ kiṃciddhavalaḥ kiṃcidraktavarṇaḥ, taptakāñcanasamaprabham iti (25b) vakṣyamāṇavacanāt. pañcabuddhābhimaṇḍitam iti: pañcabuddhamakuṭaṃ bhagavantaṃ bhāvayed iti saṃbandhaḥ.

[3.4.23] mahāmudrā hṛdiṃ caiveti: mudrāliṅganābhinayena hṛdinyastavajravajraghaṇṭādharaṃ hastadvayaṃ bhagavantam bhāvayet. kiṃbhūtam ity āha: paramaṃ padam iti. paramaṃ svārthasaṃpattyā, padaṃ parārthasaṃpattyāśrayabhūtatvāt, spharatyaṃ ca tathāgatam. etad evāha: sphurantam ityādi. 

[3.4.24] bhāvayed bhāvabhāveneti: tam evaṃvidhaṃ bhagavantaṃ bhāvayet. bhāvabhāvenātiśayena. hūṃkāroccāraṇātmakam atiśayena bhāvayed ity āha: hūṃkāretyādi. yadīcchati japtuṃ, tadā yogī hūṃkāraṃ praṇavādisvāhāntaṃ japed ity āha: jñānabījam ityādi. jñānabījaṃ hūṃkāraḥ. yadepsā ātmacetaneti:yadi cetasyātmecchā syād ity arthaḥ. oṃ hūṃ svāheti mantraḥ. 

[3.4.25] sattvārtharāgam utpannaṃ taptakāñcanasamaprabham iti: sattvo 'tra prajñā, tasyārthaḥ sukhaṃ, tadartho rāgaḥ sattvārtharāgaḥ. atha vā sattvānām artho nirmokṣaḥ, tatra rāgaḥ saṅgaḥ, tadviśuddhyā taptakāñcanavarṇo bhāgavān. bhāvaś cāyam: yady api śuklo dharmadhāturūpatvāt, tathāpi sattvārtharāgaviśuddhyā raktavarṇānuviddhaḥ śukla iti kāñcanasya taptatvena raktatvaṃ darśayati. atiśayayīta eva rakto 'bhipretaḥ. idānīṃ prajñāniṣpādanam āha: tato lakṣaṇetyādi. pūrvavat sarvaṃ śūnyaṃ svaparasantānaṃ vibhāvya vakṣyamāṇam bhāvayed ity arthaḥ. 

[3.4.26] etad evāha: candretyādi. candramaṇḍalamadhyasthām aṃkāraniṣpannāṃ tadadhiṣṭhitāṃ ghaṇṭāṃ niṣpādya tanniṣpannāṃ prajñāṃ bhāvayet. kiṃbhūtām ity āha: triketyādi. sarvavid yogī, pūrvavad vajravat, trayoviṃśatidevatāyuktāṃ ghaṇṭāṃ bhāvayet. tanniṣpannāṃ prajñāṃ ca bhāvayed ity arthaḥ, ... 

[3.4.27] ... buddhātmakaraśmiyuktāṃ prajñāpāramitātmakadehāṃ, ... 

[3.4.28] ... yogaparyaṅkam iti sattvaparyaṅkasthāṃ, varṇaśleṣakagātrāṇām iti raktānuviddhasitām ity arthaḥ, pañcabuddhābhimaṇḍitam iti pañcabuddhamakuṭinīm. 

[3.4.29] aṣṭāṅgakalanam āha: aṣṭākṣaretyādi subodham. asyā api bhagavata iva mahāmudrāṃ dvāv ityādināha. etac ca vyākhyātam eva. 

[3.4.30] uddhṛta ityādi: asyā bījam akāraḥ, sa ca prajñopāyasvabhāvaḥ. uddhṛta iti prāktanaṃ smārayati. aṃkāra ity arthaḥ. ālikāli tv iti: ukāraḥ kāliḥ. daṇḍa ālir iti kecit. tasya bījaṃ tu jāpata iti: tadbījaṃ japed ity arthaḥ. oṃ aṃ svāheti mantrasamudāyaḥ. rāgetyādipūrvavat. 

[3.4.31] sattva-m-uttaretyādi: sattvottaraṇaviśuddhyāliṅganamudrety arthaḥ. vajretyādi: pūrvapaṭaloddiṣṭasya krodhāṅguṣṭhasya agrasya amṛtākṣara cintitam ityāder (3.3.61ab) nirdeśo 'yam. khagamukhāyā vāmapārśvāgraṃ cālayet. kiṃ kṛtvety āha: vajretyādi. tarjanyagre suṃkāram amṛtākṣaraṃ cintayitvā tayā khagamukhāṃ cālayed iti bhāvaḥ. 

[3.4.32] aṣṭādaśasthānastham amṛtaṃ cālanāc chravatīti bhāvaḥ. 

[3.4.33] idānīṃ tasyā rāgajananārthaṃ karaṇāny āha: dvandvetyādi. dvandvāliṅganam utsṛjyeti: prajñopāyasamāpattyavasthāṃ tyaktvā pūrvasyāṃ diśi karaṇaṃ kuryād iti bhāvaḥ. kutrety āha: pūrvābhimukha sthāpayed iti. pūrvābhimukhīṃ prajñāṃ sthāpayed iti bhāvaḥ. pūrvadiksthitasattvoddharaṇaviśuddhyā pūrvābhimukhatvam. 

[3.4.34] karaṇam āha: lalitākṣepetyādi. lalitākṣepo vāmacaraṇanikuñcanam. devyānāṃ vajraṃpādena pādata iti: vajraṃpādena vajrasattvasya pādena, devyāḥ pādata iti devyāḥ pādatalam iti saṃbandhaḥ. vajrasattvasya dakṣiṇacaraṇena devyā vāmacaraṇam ākrāntam iti draṣṭavyam. vāmasya ghaṇṭā ūruṃ tv iti: vajrasattvo 'nuvarttate pādaś ca. vajrasattvasya vāmapādo ghaṇṭāyāḥ prajñāyā dakṣiṇorūpari draṣṭavyaḥ. kucadvaye hastapāṇināv iti: prajñāyāḥ kucadvayaṃ vajrasattvasya pāṇidvayena grahītavyam iti bhāvaḥ. 

[3.4.35] śṛṅgāro hasitabhāveneti: śṛṅgāreṇa hasanādikriyā kāryeti bhāvaḥ. adho tīkṣṇāni pīḍayed iti: adho 'dharaṃ, tīkṣṇāni dantās, taiḥ pīḍayed iti bhāvaḥ. ayam vajrasattvasya vyāpāraḥ. ghaṇṭā pāṇidvi guhyasyeti: prajñāyāḥ pāṇidvayena vajrasattvasya grīvā grahītavyā. guhyaśabdena grīvocyate. guhyasya vajrasattvasya kaṇṭho grahītavyaḥ. upadeśata iti kecit. japed bījam advayam iti: svabījam aṃkāraṃ prajñoccārayet. advayam iti vajrasattvaḥ, so 'pi bījākṣaraṃ hūṃkāram uccārayed iti bhāvaḥ. prajñopāyādvayayogaṃ bhāvayed iti vā japed bījam advayaṃ tathety asyārthaḥ. 

[3.4.36] pūrvadiksthitān sattvān uttārayituṃ saṃsārapāraṃ netuṃ karaṇam idam ārabdham iti bhāvaḥ. ākṣepeti karaṇam. idānīṃ dakṣiṇadigavasthitasattvottāraṇārthaṃ karaṇam āha: vāmetyādi. vāmākṣepo dakṣiṇajaṅghākuñcanaṃ vāmajaṅghāprasāraṇam. devyā kartavyam etat. dakṣiṇamukham eva ceti: dakṣiṇābhimukhatvaṃ prajñāyāḥ,
tasyāḥ prādhānyaṃ hi yoginītantre, rataviṣaye vā. 

[3.4.37] vajraṃ so 'pi vikṣepeti: vajradharasya dakṣiṇapādaprasāraṇaṃ devyā vāmapādopari. talābhyāṃ dvaubhi pīḍayed iti: prajñopāyau parasparaṃ pādataladvayaṃ pādataladvayena pīḍayetām iti bhāvaḥ. prajñāyā dakṣiṇena pādatalenopāyasya vāmapādatalasya pīḍanaṃ yoga iti bhāvaḥ. ghaṇṭā dvaubhi pāṇasya kaṭisandhiṃ tu pīḍayed iti: prajñayā svaṃ pāṇidvayam upāyasya kaṭidvaye dhartavyam ity arthaḥ. 

[3.4.38] vajram ekaṃ tu guhyaṃ tu dakṣiṇaṃ kucam eva ceti: vajrasattva ekena kareṇa vāmena guhyaṃ grīvāṃ prajñāyā dhārayet. dakṣiṇena kucaṃ gṛhnīyāt. ghaṇṭā vajrasya mūrtīnām iti: prajñopāyau parasparamukhaṃ pratikṣanaṃ cumbeyātām iti bhāvaḥ. 

[3.4.39] ubhayarāgajananārthaṃ prajñopāyau svabījaṃ japantau karaṇenānena dakṣiṇadiggatān sattvān uttārayetām iti bhāvaḥ. idānīṃ paścimadiśi karaṇam āha: paścimam ityādi. paścimadiggatā satī samapadaṃ hastāntaraṃ vidhāya, devyā devī paścimadṛṣṭiketi paścimasattvottāraṇārthaṃ paścimadṛṣṭiḥ syāt. 

[3.4.40] vajram ekapārśvasthaṃ dakṣiṇaṃ jānu pīḍitam iti: vajraṃ vajrasattva ekapārśvasthaṃ dakṣiṇaṃ devyā jānu vāmena kareṇa pīḍayet. jaghanabāhūparisthena dakṣiṇena saṃveṣṭya pṛṣṭhaṃ grīvāṃ vā saṃyogaṃ kuryād iti. ghaṇṭā jihvena lālayet. 

[3.4.41] vajrajihvāṃ tu saṃspṛśyeti: devī svajihvayā vajradharasya jihvāṃ spṛśed ity arthaḥ. etac ca cumbanakāle draṣṭavyam. jāpa yoga dvayaṃ tatheti: samāpattau pūrvavaj japa ity arthaḥ. idānīm uttaradiggatasattvottāraṇārthaṃ karaṇam āha: vajram ityādi. vajraṃ vajrasattvaḥ. sama madhyaṃ tv iti: prajñāyā jaghanamadhye samenopaviśya bāhubhyāṃ tasyā madhyaṃ pīḍayeta. etad evāha: bāhu dvau madhya pīḍayed iti. 

[3.4.42] ghaṇṭā dvaubhi pāṇasya karṇamūle tu dhārayed iti: prajñāpi karābhyām upāyasya karṇamūle nakhakṣataṃ kuryād iti bhāvaḥ. saṃlagnādharau dvau prajñopāyau cumbanakāle 'mṛtam ivādharapānaṃ kuryātām ity arthaḥ.

[3.4.43] pūrvavan mantrasya japaṃ darśayann āha: japed ityādi. vajraghaṇṭābhi krīḍanam iti: vajrasattvadevyoḥ krīḍanam ittham iti bhāvaḥ. asyāḥ krīḍāyāḥ saṃbhūtaṃ yat puṇyaṃ, tena sarve sattvāḥ sukhino bhavantv iti praṇidhānam āha: sarva ityādi. 

[3.4.44] yena mārgeṇa buddhatvaṃ labhante, tena gacchantu. kurv iti: svacittakriyānumatau, yena sattvāḥ sukhinaḥ santi nirāmayāś ca, he citta tat tvam api kuru: anutiṣṭhety arthaḥ. prajñopāyasamāpattau jhaṭiti devatāyogaḥ kārya ity āha: jhaṭitākāre tyādi. 

[3.4.45] etad evāha: ghaṇṭā devasya yogīnām iti. yadā prajñāyogo devasya vajradharasya syāt, tadā jhaṭiti devatāmudrāmantrādikaṃ kāryam. bhāvayed vicakṣaṇa iti: evaṃprakāreṇa vicakṣaṇo yogī vajrasattvarūpeṇātmānaṃ devīrūpeṇa prajñāṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. 

[3.4.46] devyāḥ śarīre 'ṣṭākṣaranyāsam āha: aṣṭākṣarasyetyādi. aṣṭāv akṣarāṇi devatāsvarūpāṇi devyāḥ śarīre bhagavaccharīravan nyastavyānīti bhāvaḥ. eṣa ca pūrvoddiṣṭasya kalanasya nirdeśaḥ. etad evāha: devyā ityādi. devyāḥ śarīre cetanā cittaṃ kalanadvāreṇa kuryād iti bhāvaḥ. punar eveti: kalanam uktam api punar ucyate smaraṇārtham iti bhāvaḥ. anye tv evaṃ varṇayanti: naṣṭarāgonnayanārthaṃ devyām ātmaceto vyāpārayituṃ yadi syād yogī, tadā punaḥ kalanam iti. 

[3.4.47] tata ityādi: tata iti kalanānantaram. vajrasyeti vajrasattvaḥ. m-āliṅgyeti: svayaṃ devīm āliṅgya svayam anuraktaṃ cittaṃ devyām utpādayet. atha vajrasyetyādi: itthaṃ cittam utpādayan ... 

[3.4.48] ... vajrasattvo 'ham ity ātmany ahaṃkāraṃ kuryāt. etad evāha: aham ityādi. atha vā tata iti (47a) karaṇāvasthānantaram. vajrasya (47a) vajrasattvasya. m-āliṅgyety (47a) āliṅganādikriyā. svem iti (47b) svayam. anuraktasya ceta neti (47b): anuraktasyety anuraktam. ceteti cittam. nā iti pratiṣedhe. etad uktaṃ syāt: karaṇāvasthāyām api prajñāyāś cittaṃ nānuraktaṃ bhavatīti lakṣyate, tadā svayaṃ vajrasattvayogī tasyā āliṅganādikaṃ kuryād iti bhāvaḥ. athety (47c) adhaḥ. kvacid adheti pāṭhaḥ. prajñāyā adhogatam ātmānaṃ yogī kuryāt. kathaṃ kuryād ity āha: cetanā saheti (47d). cittena saha. yadā nānuraktaṃ tasyāś cittaṃ lakṣyate, tadaitad api kartavyam iti bhāvaḥ. viparītaratam apy anena darśitam. tasyām avasthāyāṃ vajrasattvāhaṃkāraceto 'nyathā mā bhūd ity ahaṃkārādi vajrasyety (48a) uktam. vajrasattvam ahaṃ paṭhed ity (48b) uddiṣṭasya nirdeśaḥ. 

[3.4.49] idānīṃ khagamukhāyā nāḍyāḥ svarūpam āha: ambhodbhavasyetyādi. ambhodbhavasya puṣpāṇām iti: padmapuṣpasya dharmodayāyā ity arthaḥ. tasya kim ity āha: antargūḍhasya lakṣaṇam iti. tasya padmasyābhyantare gūḍhaṃ guptaṃ, tac ca khagamukhaiva lakṣyata iti lakṣaṇam. dharmodayāntargūḍhā khagamukhā nāḍīti bhāvaḥ. kim ivety āha: aṅkurā mūla puṣpāṇām iti. yathāṅkuro mūlaṃ puṣpāṇāṃ, tathā nāḍī dharmodayāyā mūlam. śeṣaṃ subodham.

[3.4.50] idānīṃ pūrvoktam eva kalanaṃ sthāpanadvāreṇa vyaktīkurvvann āha: uradvayasyetyādi. uradvayaṃ skandhadvayam. bījānām iti: bahuvacananirdeśāt kaṇṭhamūlahṛdayanābhimūlāny api gṛhyante. nyasanīyabāhulyān nyāsasthānabāhulyam. bījaśabdena kūṭabījāny abhimatāni. tataś ca skandhadvaye smryuṃ, kaṇṭhamūle hmryuṃ, hṛdaye ymryuṃ, nābhimūle kṣmryuṃ. pṛthivyeti hūṃkāraḥ, sa ca cakṣuṣoḥ. vāyur yuṃkāraḥ, sa ca karṇanāsayoḥ. nimna āpasvabhāvasyeti: nimne jihvāyāṃ, apsvabhāvaḥ suṃkāraḥ. aṅkura agnibījavad iti: aṅkure tāluni kṣuṃ. idaṃ cāgnibījam.

[3.4.51] yathetyādi subodham. 

[3.4.52] devyā rūpa saṃcintyeti: tenoddhṛtenāṃkāreṇadevyā rūpaṃ niṣpādya, pṛthivyā madhya līyata iti: pṛthivī dharmodayā, tasyā madhye ca sa hūṃkāro līyate śliṣyate. etac ca prāg evoktaṃ smārayati. khagamukhāyām aṃkāro nyasanīya iti bhāvaḥ. kālāgni preta agnisyeti: kālāgnir dakṣiṇa ucyate, pretāgnir vāmaś ca. tataś ca kālāgninā dakṣiṇena kareṇa prathamam upāya āliṅgati, paścād vāmena kareṇeti bhāvaḥ. idānīṃ prajñāyā āliṅganam āha: pretāgni kālāgnivad iti. pretāgninā vāmena kareṇa prathamaṃ prajñāliṅgati, paścād dakṣiṇena kareṇeti bhāvaḥ. tenopāyasya dakṣiṇabhāgaḥ pradhānaḥ, prajñāyā vāmabhāga iti sūcitaṃ syāt. 

[3.4.53] dvayasaṃpuṭapāṇasyeti: dvayoḥ prajñopāyayoḥ saṃpuṭe pāṇayaḥ kīdṛśā ity āha: trisūcyā vajram ucchrita iti. triśūkavajrākāreṇa pāṇayas tayor ucchritā bhavantīti bhāvaḥ. triśūkavajrākāratvam eva katham ity āha: kaniṣṭhāṅguṣṭha dvau veṣṭyeti: vṛddhāṅguṣṭhena kanīyasīṃ samākramya śeṣāṅgulitrayam utthitaṃ kāryaṃ, tatas triśūkavajrākāraḥ syād iti bhāvaḥ. evaṃ saty api kutra te pāṇayo dhāryā ity āha: dvayamudrādi pārśvata iti. prajñopāyayor viniyamena pārśvadvaye dhāryā iti bhāvaḥ. tataś ca triśūkavajramudrā syād iti mudrety asyārthaḥ. 

[3.4.54] adharo tīkṣṇa saṃpīḍya amṛtāhāra cetaneti: adharaṃ tīkṣṇair dantaiḥ saṃdaśyādharamadhu pibed iti bhāvaḥ. amṛtam adharamadhu. āhāreti: āharet. ādadītety arthaḥ. cetaneti yogī. aṣṭādaśabhītyādinā bodhicittacodanāṃ smārayati. ghaṇṭā codaneti: prajñāyā amṛtaṃ codayed ity arthaḥ. 

[3.4.55] bandhūka vāmabhāga iti: bandhūkakusumasadṛśī khagamukhā nāḍī, sā ca dharmodayāvāmabhāge. ata āha: kharatāpeti m-ākṛtīti. kharatāpaṃ khagamukhā. m-ākṛtīti: ākṛtā vyaktety arthaḥ. punaḥ kīdṛśīty āha: khagacañcukam ākāram iti. pakṣicañcunibhety arthaḥ. anenākṛtiḥ kathitā. kharatāpeti svarūpākhyānam. tasya mudreṇa codayed iti: tāṃ nāḍīṃ mudrayā bhāvitakriṃkārayā tarjanyā codayet. atha vā gajahastādinā. 

[3.4.56] dāyiṇaṃ vajram ambūnām iti: samāpattau dakṣiṇabalitena vajreṇa padmenāpi vāmabalitena gharṣaṇaṃ prajñopāyau kuryātām iti bhāvaḥ. ambūnām iti: ambujaṃ padmaṃ dharmodayety arthaḥ. vajrasya dakṣiṇatvena padmasya yuktyā vāmatvam. samakārānurūpavad iti: samaṃ prajñopāyayor gharṣaṇam iti bhāvaḥ. pulakaṃ dadyād urasyā sarva saṃsthitam iti: tarjanyā pulakaṃ dadyād urasi stanayor ity arthaḥ. tena sarvāṅgasaṃsthitaṃ bodhicittaṃ sravatīti kriyā draṣṭavyā. urasyety upalakṣaṇamātratvāt. varāṅgādau ca pulakaṃ dadyāt. 

[3.4.57] ata vajrasūcyādimudrāṇāṃ pārśvasthānaṃ tu yojayed iti. ateti: ata ity arthaḥ. ato bodhicittacodanāhetoḥ pūrvaṃ vajrasūcīmudrā prajñopāyayor āliṅganaprastāve darśiteti bhāvaḥ. gharṣaṇam māṃsalayann āha: dvaubhi lagnam ākārau padma vajreṇa codayed iti. dvau prajñopāyau lagnākārau parasparaṃ padmaṃ vajreṇa dakṣiṇabalitena, vajraṃ padmena vāmabalitena gharṣaṇaṃ kurvāṇau codayātām iti bhāvaḥ. 

[3.4.58] japaṃ smarayann āha: hūṃkāretyādi. hūṃkāradhvaniṃ kurvāṇo vajradharo 'dvayabījam advayajñānam eva japet. svadehe sarvadevatāḥ satsukhena prīṇayed iti bhāvaḥ. 

[3.4.59] ghaṇṭāpy aṃkāraṃ japed ity āha: ghaṇṭetyādi. vajrāgre jñānabījaṃ tv iti: vajrāgre hūṃkāraṃ vīkṣyātmānaṃ prīṇayet. saṃyogakāle vajrāgre hūṃkāro dhyeya ity arthaḥ. kiṃ ca prajñāyāḥ padme 'py aṃkāro dhyeyaḥ. 

[3.4.60] vajretyādi: vajro vajradharaḥ. ghaṇṭā prajñā. itthaṃ tayoḥ svadehasaṃpuṭaṃ mudreti bhāvaḥ. itthaṃ tattvāvabodhena vajravajraghaṇṭāmudrādhāraṇam iti darśayann āha: vajra ghaṇṭāṃ cetyādi. bahirvajraṃ ghaṇṭāṃ mudrāṃ ca tadviśuddhyaiva dhārayed yogīty arthaḥ. 

[3.4.61] vajram ityādi. tattveneti: hūṃkāreṇa. hūṃkāroccāraṇenety arthaḥ. hūṃkāram uccārayan vajreṇa gharṣayed ity arthaḥ. evaṃ padmam utthāpya prajñāpy aṃ kāram uccārayantī vajraṃ pratīcched ity āha: ghaṇṭā svecchena nādayed iti. itthaṃ vajraghaṇṭāsaṃyogaparamārthajñānenātmānaṃ saṃtoṣya dehasthā devatāḥ prīṇayed ity etad evāha: vajraghaṇṭetyādi subodham. 

[3.4.62] adhiṣṭhayed ityādi: adhiṣṭhayed bhakṣayed ity arthaḥ. kiṃ tad ity āha: tasya m-ambūnām iti. tadubhayayogajaṃ bodhicittam. tac ca svacittarūpam. dvaubhir ātmakair iti: ubhayātmajam iti bhāvaḥ. etac cobhayabodhicittam ubhayābhyām āsvādyam iti ca jñeyam. 

[3.4.63] pūrvaṃ prajñāyāḥ pradhānyena karaṇaṃ darśitam. idānīm upāyasya nāyakatvena karaṇam āha: śṛṅgārākṣepetyādi. śṛṅgārasaṃsthānayukto yogī pradhānam ātmānaṃ gaṇayan sukhāsane niṣadya vajrasattvarūpam āsthāya kiṃ kuryād ity āha: lalitetyādi. lalitapādatvaṃ dakṣiṇacaraṇasaṃkocaḥ. vāma urusya ghaṇṭata iti: prajñāyā vāmacaraṇasaṃkoca iti bhāvaḥ. etenaitad uktaṃ: vajradharo dakṣiṇaṃ caraṇaṃ saṃkocya vāmaṃ prasārayet. prajñā vāmaṃ caraṇaṃ saṃkocya dakṣiṇaṃ prasārayed iti. 

[3.4.64] vāmāliṅgaṃ tu kucapāṇāv iti: vāmena kareṇāliṅgya kucaṃ pīḍayed iti bhāvaḥ. dāyiṇaṃ vajra lālitam iti: dakṣiṇena kareṇa vajram upāyena kamale prakṣepaṇīyam iti bhāvaḥ. evaṃ sarvaṃ vidhāya hasitādikriyāṃ kurvaṃś cumben muhur muhuḥ. 

[3.4.65] idānīṃ karaṇāntaram āha: ghaṇṭetyādi. prajñāyā dakṣiṇacaraṇakuñcanaṃ lalitam ākāram ity asyārthaḥ. upāyasya vāmacaraṇakuñcanam iti draṣṭavyam. urum āsanam āsinam iti: upāyasyorūpari prajñāsīnety arthaḥ. dakṣiṇena caraṇena prajñā kaṭideśam āveṣṭya dhārayet. 

[3.4.66] ekāliṅgana grīvaṃ tv iti: ekena dakṣiṇena kareṇa prajñāyā grīvām āliṅgya veṣṭayet. vāma ghaṇṭābhi nāditam iti: vāmena kareṇa prajñāyāḥ padmaṃ prasārayed iti bhāvaḥ. atha vā cālayed ity āśayaḥ. śeṣaṃ subodham. karaṇadvayaṃ darśitaṃ tāvad anyad apy ūhanīyam. 

[3.4.67] vajragītam ityādi: vajram advayaṃ guhyam ity arthaḥ. tadanvitaṃ gītaṃ karaṇādyanantaraṃ gāyed iti bhāvaḥ. paścān madanaṃ pītvā gāyed ity āha: amṛtetyādi. amṛtodakaṃ madanam. etac ca śramāpanayanārthaṃ, prajñāsaṃtoṣaṇārthaṃ ca gānaṃ pānaṃ ca kāryam. ubhayor api hi pānam. 

[3.4.68] vajragītam āha: sāretyādi. sāra samuccaa pāviaï iti: sāram apratiṣṭhitanirvāṇaṃ taṃ samuccinoti sādhayaty aneneti sārasamuccayaḥ. tādṛśo 'pi śūnya iti viruddhālaṅkāraḥ. tattvato grāhyādinā śūnyo jalādinā ghaṭavat. ko 'sāv evam ity āha: saṃsāru iti. saṃsāraḥ pañca skandhāḥ. skandhapañcakaṃ hi devatātmakaṃ, niḥsvabhāvaṃ ca bhāvyamānam anāsaṅgād apratiṣṭhitanirvāṇaṃ sādhayati. asāru iti: na vidyate sāraḥ sthirāṅgo nityatā lakṣaṇo yasya so 'sāraḥ saṃsāraḥ. yadi grāhyādirahitaḥ saṃsāras, tataḥ katham apratiṣṭhitanirvāṇam api syād ity āha: bhāvetyādi. bhāvaḥ svabhāvo grāhyādilakṣaṇaḥ. atha vā sad asannityānityādi bhavati pratibhāty asminn iti bhāvo dvayākāraṃ cittaṃ tena vimuktā siddhir api, apratiṣṭhitanirvāṇaniṣpattir apīty arthaḥ. sadṛśāt sadṛśaṃ kāryam iti bhāvaḥ. paryāyeṇārthakathanam āha: mokkheti. apratiṣṭhitanirvāṇaṃ mokṣa iti paryāyāv iti bhāvaḥ. tat kimartham ity āha: tāraṇeeṇeti. sattvatāraṇārtham ity arthaḥ. 

[3.4.69] etad evāha: dondāliṅgaṇajou saala kājjieṇeti. śūnyatākaruṇāsvarūpo devatāyogo dvandvāliṅganayogaḥ sa nikhilajanakāryārtham. ṇāhi saṃsāru asāru iti: dvandvāliṅganayogam abhyasyatāṃ nāsty asāraḥ saṃsāraḥ pariśuddhatvena nirvāṇarūpatvād iti bhāvaḥ. tasmād yoginyo 'pi magnā eva pariśuddhā evety arthaḥ. sarvatra padānte te nā hūṃ te nā hūṃ te nā te te hūṃ iti draṣṭavyam. ata evoktam: hūṃkāra vividhaṃ mateti (67b). 

[3.4.70] ghaṇṭāṃ vādayitvā punar gāyed iti. tad evāha: vajraghaṇṭetyādi. itthaṃ yogī japan bhāvayan sidhyatīti darśayann āha: samāhitam ityādi. evaṃbhūtasya yogino yad yac cintitaṃ kāryaṃ, tat sarvaṃ sidhyatīti darśayann āha: yad ācintitetyādi. 

[3.4.71] idānīṃ vaśīkaraṇārthaṃ yogam āha: ākṣepetyādi. ākṣipyate svavaśīkriyate yena, sa ākṣepo bhaiṣajyādi. tasya yoktavyam iti: mukhyatvena prajñāyāṃ tāvad yoktavyam oṣadham iti bhāvaḥ. śeṣaṃ subodham. 

[3.4.72] yogasthāna gṛhyata iti: sarveṣāṃ samo bhāga ity arthaḥ. bhāvayet tasya dravyeṇeti: tena bodhicittena tāni dravyāṇi bhāvayitavyānīti bhāvaḥ. bodhicittaṃ ca dvīndriyasamāpattijaṃ grāhyam. yogasthānaśabdena bodhicittam ity eke. 

[3.4.73] indrahastādītyādinā yogāntaram āha. indrahastākṛti mūlaṃ yasya, tad indrahastam. mohanī vaṭaparṇikā. stambhanī śālaparṇī. ātmapañcikam iti pañcāmṛtam. pañcāṅgam iti cakṣuḥśrotraghrāṇajihvāvajrāṇāṃ malaḥ pañcāṅgam ity ucyate. samabhāgaṃ kārayed iti: indrahastādīnāṃ samo bhāgo grāhyaḥ. anyeṣāṃ yathālābhaṃ grahaṇam. 

[3.4.74] pāna iti madirādipāne. tāmbūlabhakṣasyeti: guvākabhakṣaṇe cūrṇena dātavyam iti bhāvaḥ. 

[3.4.75] rajaḥsphulitayogena vaśakarmādi sidhyatīti: strīrajasā raktadevatāyogena ca vaśyaṃ karma sidhyatīti saṃbandhaḥ. mantralakṣeṇa ca sidhyatīty āha: mantretyādi. 

[3.4.76] visarjya bodhicittaṃ tac cātmadehasya, pūrvoktena rajasā svadehajena ca bodhicittena, dvābhyāṃ miśrībhūtābhyām ity arthaḥ. raktadevatāyogī sarvaṃ vaśayatīti bhāvaḥ. ata āha: svecchābhi kārayed iti. rajo bodhicittaṃ ca japtalakṣamantro raktavarṇadevatāyogī yasmai dadāti, sa vaśī syād iti bhāvaḥ. 

[3.4.77] śāntikādikāle mudrāṇām upayogam āha: vratītyādi. vratīti vratinī kāpālikīty arthaḥ. jñātīnām iti jñāninī, kāṇḍakāriṇī daivajñety arthaḥ. jñānīnām iti pāṭhe 'py evam. rājñīti kṣatriyā. guravaguhyeti brāhmaṇī. guraveti brāhmaṇī. guhyeti naṭī kecit. 

[3.4.78] cirmiketi carmakārī. māṃsiketi māṃsavikrayaṇī. khaṭṭikādikanyety arthaḥ. mīneti kaivartī. 

[3.4.79] rajakī prasiddhā. rajanīti pāṭhe 'pi rajakī. tasmād ityādi: yogaḥ śāntikādikarma. śāstreṇa mantraśāstreṇa. dhīyatāṃ sādhyatām. mantranaye yataḥ kathito mudrāgrāmaḥ, sa śāntikādisiddhyarthaṃ yatnena sādhyatām iti bhāvaḥ. 

[3.4.80] idānīṃ bandhaprakāram āha: aparaivetyādi. apara ākṣepaḥ kathyata iti jñeyam. bandhena sattvottāraṇaṃ padam iti: sattvottāraṇārthaṃ padaṃ samapadādikam. dvaya saṃlagnam ākṣepa tattvamudreti bandhayed iti: padadvayaṃ samatayā saṃlagnaṃ samapadaṃ syād iti samapadasya lakṣaṇam. tad eva vighnākṣepakatvād ākṣepaḥ. tattvamudreti: samapadabandho mudrātattvam ity arthaḥ. anye tu dvaya saṃlagnam ākṣepeti: dvayoḥ prajñopāyayoḥ saṃlagnaṃ saṃparko bandhādirūpaḥ. sa evākṣepaḥ pūrvavat. tattvam aviparītam advayajñānam ity arthaḥ. tasya mudrā rūpaṃ yataḥ samapadādikaṃ, tato badhnīyād iti nedaṃ samapadasya lakṣaṇam. samapadaṃ tu prasiddham eva. 

[3.4.81] samatvena padadvayaṃ samapadam. dakṣiṇāgram ekaṃ caraṇam aparaṃ vāmāgraṃ dhārayed iti samapadam iti kecit. prajñopāyayos tu parasparapādāṅgulīnāṃ samena saṃsparśaḥ samapadam. 

[3.4.82] tathābhūtāyām evāvasthāyāṃ nāryā ekacaraṇa saṃkocād bhinnapadam. 

[3.4.83] samapadaṃ kṛtvā jānunī samaṃ vistārayed iti maṇḍalapadam. 

[3.4.84] samāpattau nāryā ekasya caraṇasyordhvam utthāpanāt trivikramapadam.

[3.4.85] dakṣiṇacaraṇena vāmasyākramaṇāt kūrmapadam. 

[3.4.86] vāmacaraṇakuñcanād dakṣiṇacaraṇaprasāraṇād ālīḍhapadam. 

[3.4.87] vāmadakṣiṇacaraṇaprasāraṇasaṃkocābhyāṃ pratyālīḍhapadam. 

[3.4.88] caraṇam ekam utkṣipyānyena sthitvā cakrākāraṃ bhramayed ity ekasthānam. samāpattau citrakaraṇam etat. 

[3.4.89] niṣadyeti lalitākṣepādaya eva niṣadyam. sukhena niṣīdataḥ prajñopāyāv asminn iti niṣadyam. 

[3.4.90] yatheṣṭaṃ pādavikṣepāt pādavikṣepaḥ. 

[3.4.91] khedāpanayanārtham adharottarakrameṇa praguṇīkṛtya jaṅghe suptayoḥ prajñopāyayoḥ samāpattir yūpākāreti yūpākāraḥ. 

[3.4.92] upaviśyaikaṃ jānu saṃkocya grīvādhāraṇapūrvakaṃ pravartanād añcupīḍanam. jānusaṃkoca ity arthaḥ.

[3.4.93] ekasyoror upari dvitīyam ūrum āropya prajñāyā jaghanayor madhye pravartanān saṃyamīkṛtam. anye tu prajñāyā jaṅghe kakṣayor nikṣipya bāhubhyāṃ saṃveṣṭya grīvāṃ dhṛtvā samāpattiṃ kuryād iti saṃyamīkṛtaṃ vyācakṣate. 

[3.4.94] ubhayor apy anatidūram ūrū prasāryopaviśya pravṛtteḥ samasthānam. 

[3.4.95] prajñāyā dakṣiṇaṃ caraṇaṃ svahṛdayenākramya pravartanāt kālāgniḥ. 

[3.4.96] prajñāyā ūrudvayaṃ nijajaṅghayor abhyantarīkṛtya tasyāś caraṇau svahṛdaye samāropya pravṛtter hṛdayasphoṭamudrā hṛdayaśabdenocyate. 

[3.4.97] prajñāyā ūrvor upary upaviśya pravṛttir nandāsanam ucyate. 

[3.4.98] ekaṃ caraṇaṃ saṃkocya pravṛtter ekasaṃyatam. 

[3.4.99] eta ākṣepaprakārā aṣṭādaśa samāpattau prayoktavyāḥ. saṃbhave guṇa sarvatra yogīnāṃ tu vilakṣayed iti: eteṣāṃ guṇānāṃ saṃbhavo yasyāṃ, tasyām eva bandhaviśeṣā yojanīyā iti bhāvaḥ. 

[3.4.100] idānīm abhinayaviśeṣān āha: hṛdītyādi. prajñāṃ bāhubhyāṃ pṛṣṭhe saṃveṣṭya hṛdaye hṛdayena saṃpīḍya pravṛtter hṛdayapīḍanam. 

[3.4.101] prajñāyāś caraṇau hṛdaye saṃsthāpya pravṛtteḥ pādasaṃlagnam. atha vā prajñāyāḥ padbhyāṃ svapādadvayaṃ saṃyojya pravṛtteḥ pādasaṃlagnam. 

[3.4.102] sragdāmābhinayapūrvakam āliṅganaṃ sragdāmābhinayaḥ. 

[3.4.103] kucasparśāt kucābhinayaḥ. 

[3.4.104] prajñāyāḥ kamalam upāyo leḍhi, upāyasya ca vajraṃ prajñā. tac cādharottarabhāvena draṣṭavyam iti lagnadvaubhakṣaṇasyārthaḥ. lagnadvibhakṣaṇam iti bhāvaḥ. 

[3.4.105] ardhenāṅgenāliṅganād ardhāliṅganam. 

[3.4.106] anyonyaguhya sparśāt pāṇibhyām iti adho dvau pāṇayaṃ guhyasparśanasyārthaḥ. ardha dvau pāṇayaṃ guhyasparśaneti pāṭhasyāpy ayam evārthaḥ. 

[3.4.107] tarjanīmadhyamābhyāṃ cibukasyotthāpanaṃ cibutolanam. 

[3.4.108] śarīrasparśād aṅgasparśanam. 

[3.4.109] śṛṅgāreṇa hasitānanaḥ syād iti śṛṅgāro hasitānanasyārthaḥ. śṛṅgārahasitam abhinaya ity arthaḥ. 

[3.4.110] na kevalam ete daśābhinayāḥ kāryāḥ, kiṃ tarhi daśanacchedādayo 'pi kāryā iti darśayann āha: vividhā ityādi. vajrādidhāraṇaniyamam upasaṃharann āha: vajretyādi. vajraghaṇṭā mudrā ca yathoktā yoginā yogānuraktena sadā dhartavyāḥ. 

[3.4.111] prajñopāyayor anyonyarahitatvena siddhir na syād ity āha: rahitetyādi. vajraguhyam upāyaḥ. ghaṇṭasyeti prajñā. ghaṇṭārahitasyopāyasya phalaṃ kīdṛśam? na kim api phalam iti bhāvaḥ. upāyarahitāyā ghaṇṭāyā api sādhyaṃ dūrata iti bhāvaḥ. 

[3.4.112] vyatirekam uktvānvayam āha: vajraghaṇṭāś ca mudrāś ca m-ālambya pāram uttareti. prajñopāyayor militayor eva siddhir ity arthaḥ. dṛṣṭāntam āha: rajanyetyādi. rajanī candravikalā kīdṛśī jyotsnāvaikalyāt? svārthaṃ parārthaṃ ca kartum aśaktety arthaḥ. candrasya dina kīdṛśam iti: divābhāge candro 'pi rajanīvaikalyāt kīdṛśaḥ syāt? jyotsnārahitatvān na kam api svārthaṃ parārthaṃ vā kartuṃ śakta ity arthaḥ. 

[3.4.113] dārṣṭāntikam upasaṃharann āha: tata ityādi. yathā rajanīrajanīpatyoḥ samakālabhāvitvaṃ svaparārthakṣamaṃ, tathā vajrasya ghaṇṭāyāś ca samatā samakālabhāvitvaṃ samāpattir iti yāvat. tattvaṃ jyohuye iti: tattvaṃ svarūpaṃ, jyohuye iti jyotsnāyuktaṃ karoti prakāśayatīti bhāvaḥ. svarūpaṃ ca mahāmudrāsiddhir eva. prakāśanaṃ sādhanam. kvacit sarva jyotsnayed iti pāṭhaḥ. tatra sarvaṃsādhyam ity arthaḥ. ālīkālītyādi: prajñopāyayogaṃ pura iti prathamaṃ dhyātvā mahāyogena pūrvoktaśūnyatāmantracihnādiniṣpattikrameṇa sādhaketi yogī sarvakarmāṇi sādhayed iti saṃbandhaḥ. 

[3.4.114] ālikālyor artham āha: ālītyādi subodham. 

[3.4.115] sattvārthaṃ sakalaṃ ca prajñopāyayogena devatārūpeṇa sādhayed ity āha: sattvārthetyādi. prajñopāyayogena nirvāṇam apīty āha: prajñā-mupāyabāhyānām ityādi. prajñopāyabahirbhūtānāṃ kuta upāyāt saṃsārottaraṇam? enaṃ prajñopāyasvarūpasyopāyaṃ vihāya saṃsārottāropāyo nānyo 'stīti bhāvaḥ. 

[3.4.116] samayasya devatādirūpasya yatheṣṭam akathyatvam āha: mūrkhā bāhyādicetasya tasya samaya darśitam. mūrkhasya bahirartharaktasya ca samaya darśitam iti samayo na kathyaḥ. samayo darśitaḥ kim? na darśita iti śiraścālena gamyate. guhyetyādi subodham. 

[3.4.117] yato āgametyādi: yaḥ khalv āgamaṃ jñātum icchati, tato yogī sa eva yogīty arthaḥ. śuddhasphaṭikacittasya tasya dharmān deśayed iti: śuddhasphaṭikanirmalaṃ yasya cittaṃ, tasmai dharmaṃ deśayed ity arthaḥ. 

[3.4.118] kuta evam ity āha: yadītyādi. yadi mano vicikitsā kim idam uta neti saṃśayaḥ, maṇavicikitsāyaśabdasyārthaḥ. yadi guror bhagavato 'pi vacane saṃśayo yasya syāt, tadā so 'vīcyādau patatīti gurvāgamavacanapratikṣepāt. tataḥ śuddhasphaṭikacittatvena śraddhāprajñāvatām evāsya dharmasya śravaṇādhikāra iti bhāvaḥ. kāmādisaktāya na deśyo dharma ity āha: na tv ityādi. 

[3.4.119] tattvam ālambya: tattvaṃ nairātmyaśūnyatāṅgam iti yāvat. yaḥ pāramitānayaṃ jñātvā sattvārthaṃ kartum icchati, tasmai tantram idaṃ deśyam iti bhāvaḥ. yogino viṣayopabhogam āha: yadītyādi. yadi kāmarato yogī kāmopabhogam icchati, tadā tasyaika evopāya ity upāyam ekalakṣaṇam ity asyārthaḥ. 

[3.4.120] upāyam evāha: saṃbhava ityādi. svacchair iti: viṣayāḥ. kṣanikair ity avasaraprāptāḥ. strīviṣayā iti viśeṣeṇa draṣṭavyam. viṣayāṇāṃ saṃbhave sati lābhe siddhe kāmam upabhujyate yadi, tadā ghaṇṭāvajrādiyogata iti
vajrapadmayogenopabhuñjīteti bhāvaḥ. vajrapadmayoga eva kathaṃ sādhyata ity āha: jhaṭitākāretyādi. jhaṭitiniṣpanno vajradharo 'ham ity ahaṃkāram āropayet. 

[3.4.121] antardhetyādinā khagamukhāyāṃ aṃkāro dhyātavya iti smāritam. ātmakṣaṇika yogānāṃ hūṃkṛtam iti: kṣaṇikaṃ kuliśam. ātmanaḥ kuliśe hūṃkāraṃ yuñjītety arthaḥ. jāpya tatparam iti: ubhayor japaḥ smāritaḥ. 

[3.4.122] etat sarvaṃ prajñopāyādikam upasaṃhāre darśitam. bhāvanālakṣaṇaś cetovyāpāraḥ. tatra kāyavācor vyāpāro līyata iti darśayann āha: yadītyādi. yaḥ kaścit kāyavācor vyāpāraḥ, sa devatāyoge layaṃ gacchati. bhāvaś cāyam: yaḥ sādaranirantaraṃ dīrghakālaṃ ca devatāyogī, sa kiṃ stavādipāṭhacaityavandanādikaṃ kuryād iti. deśanāmāhātmyam upadarśayann āha: añjalyetyādi. sarvāsu dikṣu sthitā ye yogā yogino vajrapāṇiprabhṛtayaḥ, yogīśvarīti yoginyo ḍākinyaḥ, śrutaṃ śrutvā dharmatām iti śeṣaḥ, añjaliṃ kurvanto ... 

[3.4.123] ... bhagavantaṃ prītiprahlādayuktahṛdayāḥ stuvantīti draṣṭavyam. stavam āha: adyetyādi. yo 'yam upāyo bhagavatā deśitas, tenādyetīhaiva janmani mokṣaṃ vrajej, jagad iti jātyādiniyamābhāvaṃ darśayati. aho vismaye. dharma paraṃ mārga iti: yato 'yaṃ mārgaḥ paraḥ śreṣṭho dharmaś ca, dharmaḥ prakṛtiśūnyatety arthaḥ, tadrūpatvād dharmo 'yaṃ mārgas, tato vismayaḥ. kuta evaṃbhūta ity āha: aho saṃsāracchedaketi. niyamena saṃsāracchedakatvād iti bhāvaḥ. 

[3.4.124] aho muktipadam iti: kutaḥ saṃsāracchedakaḥ? yato mukteḥ padam upāya iti. tato yogināṃ buddhānām api yogeti yuñjīta. vismayeti vismayam. mārgaḥ karttā(?). mārgasya sulabhatvam āha: na tithir ityādi. śeṣaṃ subodham. 

[3.4.125] karmaprasaram āha: karmacakravidhānaṃ tv ityādi. sādhakānāṃ vividhamatavaśāt karmacakravidhānaṃ vakṣyate. karmacakraṃ karmaprasaraḥ. candretyādi. evaṃviśiṣṭāṃ vettālīṃ vibhāvya ... 

[3.4.126] ... japel lakṣatriketi: lakṣatrayam. 

[3.4.127] mantram āha: dviguṇākṣaretyādi subodham. yady api kṣuṃkāro ghorībījaṃ, tathāpi vettālyāḥ praṇavādiyuto mantro 'yam. tattva karma sādhyetīti: karmatattvaṃ prasādhayed iti bhāvaḥ. 

[3.4.128] pretavastretyādi: śavavastre subhaṭavastre prasūtavastre vā siṃghinīṃ citrayet. dvibhujam ityādi subodham.

[3.4.129–132] pṛthvīmadhyādīti: śmaśānamadhye. pūrvokto 'daityābalis taṃ dattvā karma kuryāt. 

[3.4.133] śmaśāne pretāgniṃ prajvālya caṇḍālāgniṃ vā, homaṃ kuryād iti śeṣaḥ. samidhāna devadāruṇām iti: devadārusamidhaḥ. pañca kṣīrādīti: aśvatthādikṣīravṛkṣajāḥ pañca samidhaḥ. 

[3.4.134] udārāṃ pūjāṃ baliṃ ca kṛtvā yathoktamāṃsenāhutiṃ dadyāt. rudhiramadhum āloḍyeti: madhu mahātailam. rudhiramadhubhyāṃ mrakṣayitvā nṛmāṃsam aṣṭaśatasaṃkhyaṃ juhuyāt. 

[3.4.135] oṃ ityādi ... 

[3.4.136] ... homamantraḥ. 

[3.4.137] sarve yuktādi pūrvavad iti: pūrvakrameṇa hotavyam ity arthaḥ. 

[3.4.138] nimittam āha: prathamam ityādi. 

[3.4.139] pañcamena sahāyasya m-āveśa siṃgha-m-ākṛtim iti: uttarasādhake siṃghākṛtir dṛśyate. sa siṃghīva dṛśyata ity arthaḥ. siṃghyā āveśāt. 

[3.4.140] pratīccha yathāsthāne āsanaṃ kuru m-ātmanam iti: svasthāna āsanaṃ karotu bhagavatīty ukte sāsaneniṣaṇṇā syād iti tasyārthaḥ. 

[3.4.141–142] uttarasādhakaṃ hitvā darśanaṃ kuru devīty ukte tataḥ sā bhagavatī vatsa kiṃ mayā kartavyam iti vadati. kimarthaṃ sādhitāsmīti yāvat. śeṣaṃ subodham. 

[3.4.143] oṃ ityādi mantraṃ paṭhitvā ... 

[3.4.144] ... śirasi hastaṃ dadyāt. 

[3.4.145] pretayāneneti: vāmāvartena. śeṣaṃ subodham. 

[3.4.146–149] vyāghrīśivyulūkīnāṃ tu tasya karmeṇa sādhayed iti: siṃghīvad vyāghryādīnāṃ sādhanam iti bhāvaḥ. kiṃ tu vyāghryā oṃ hmyruṃ svāheti mantraḥ. śivīti jambukī. tasyā oṃ ymyruṃ svāheti mantraḥ. ulūkyā oṃ kṣmryuṃ svāheti mantraḥ. 

[3.4.150] sarvatra prajñopāyayogena siddhir iti darśayann āha: vajraghaṇṭāś cetyādi subodham. 

[3.4.col.] ity uktakrameṇa prajñopāyādvayayogaprākārādiviśuddhiprajñopāyadevatārūpaniṣpādanakhagamukhācālanabandhaviśeṣagānabhāvanānuśaṃsāvaśīkaraṇabhaiṣajyakarmaprasarasiṃghyādisādhanāni prakriyante yasmin paṭale sa itiprakaraṇaḥ, sa ca caturthaḥ. tatra yogapīṭhaṃ samāptam. iti catuṣpīṭhanibandhe yogapīṭhaṃ samāptam. 

% 

[4.1.1] idānīṃ guhyapīṭham āha: śṛṇu vajretyādi. vajreti vajrapāṇe, saṃsārottāralakṣaṇaṃ śṛṇv iti sambandhaḥ. saṃsārād uttaraty aneneti saṃsārottāro gurus, tasya lakṣaṇaṃ svarūpam. tat kathaṃ śrotavyam ity āha: yathāmārgam iti. mṛgyate 'neneti mārgaḥ śāstram. tasyānatikramo yathāmārgaḥ. yathāmārgam iti yathāmārgeṇety arthaḥ. vajrapāṇer vacanam āha: ācāryaṃ ca grahīṣyāmīti. siddhyupāyaśikṣaṇārthaṃ grahīṣyāmi jñāsyāmīty arthaḥ. kīdṛśaṃ tam ity āha: mantramudrādiyogavid iti. mantreti śāntikādimantrāḥ. yogeti samādhiḥ. ādiśabdān maṇḍalādikam. mudreti kāyādimudrā. kāyamudrā karamudrā. vāṅmudrā vacasā yā kriyate, vākchommakam ity arthaḥ. cittamudrā bhāvanayā yā dṛśyate varṇabhujādisaṃsthānaviśeṣaḥ. kāyādimudraivaṃ yadā bhāvyate, tadā cittagatatvāc cittamudrā. mantrādivijña ācāryaḥ syāt, tasya lakṣaṇam idānīṃ śrotum icchāmīti bhāvaḥ.

[4.1.2] bhagavan kena draṣṭavyeti: kīdṛśa ācāryo draṣṭavya iti bhāvaḥ. guṇa kīdṛśam iti: tasya guṇāḥ kīdṛśā ity arthaḥ. katham ācārya yoktavyam iti: ācāryakaṃ kathaṃ yoktavyam iti bhāvaḥ. gurusaṃjñeti kīdṛśam iti: tasya gurusaṃjñā kīdṛśīti bhāvaḥ. 

[4.1.3] tattvaṃ sarvasaṃbodhi lakṣaṇam iti. tattvaṃ śṛṇv iti saṃbandhaḥ. tac cācāryasya prakṛtatvāt. sarvasaṃbodhi lakṣaṇam iti: lakṣyate 'neneti lakṣaṇaṃ saṃjñā. tasyācāryasya yan nāma, tat sarvāḥ sarvajñatāmārgajñatāsarvākārajñatālakṣaṇāḥ saṃbodhayaḥ. nāma cābhiṣekanāma. sarvāḥ saṃbodhaya eva tasya nāmeti bhāvaḥ. sarvabuddhasya kāyasyeti: ācāryasya yaḥ kāyaḥ, sa sarvabuddhamayaḥ. sarvabuddho mahāvajradharaḥ. bodhyaṅgāvayavasthitam iti: sapta bodhyaṅgāni tasyāvayavā ity arthaḥ. 

[4.1.4] arhantas tasya romāṇīti: arhanto buddhā lakṣakoṭyādisaṃkhyās, te tasya romāṇi. kuletyādi: trīṇi kulāni pañca ṣaḍ vā tasya makuṭam. laukikā laukikyo devatā brahmādayaḥ pādapīṭhasyeti pādau. raśmi yakṣādiguhyakam iti: guhyakam iti gandharvāḥ. tasya kāyaraśmayo yakṣabhūtagandharvāḥ. 

[4.1.5] evam ityādi: uktaguṇo deho yoginām ācāryāṇām. guṇa kīdṛśam iti (2b) praśnaṃ visṛjann āha: yasyetyādi. ko 'sāv ācārya evaṃguṇamaya ity āha: yasya lakṣaṇayoktavyam iti. yasya jñānina ācāryasya lakṣaṇayogo jñeyalakṣaṇaṃ vakṣyamāṇarūpaḥ, tasyaivaṃguṇamayo deha iti pūrveṇa saṃbandhaḥ. 

[4.1.6] lakṣaṇam āha: vinītetyādi. vinīto jitendriyaḥ. śāntaveśo laukikaveśaparihārāt. mantratantraprayogajñeti: mantraḥ śāntikādimantras, tantraṃ śāntikādicakraṃ, tayoḥ prayogo japalikhanādilakṣaṇas, tajjña ācāryaḥ. yogaśilpakalādiveti: yogo vāyavyādiyogaḥ, śilpaṃ citrakarmādi, kalā vaidyaśāstrādi, ādiśabdāc chabdaśāstrādikam. yogādikaṃ vāti jānātīti yoga śilpa kalādi veti nirvibhaktikam. 

[4.1.7] mādhuryam ityādi: priyavāk sattveṣv ity arthaḥ. sarvasattvaikaputravad iti: maitrīyukta ity arthaḥ. dānetyādi: dānaśīlakṣāntyādiyukta ity arthaḥ. yogaḥ prajñopāyayogaḥ. dhyānaṃ devatābhāvanā. 

[4.1.8] samatetyādi: śatrumitrodāsīnābhedena samatayā sattveṣu nāthabhūtaḥ. daśatattvetyādi: 

maṇḍalaṃ svasamādhiś ca mudrā karaṇam āsanam | 
japahomau tathā pūjā karmayogopasaṃhṛtī ||

iti daśatattvaparijñātā. ete vinayādayaḥ śreyo'rthibhir guṇyante, abhyasyanta iti guṇāḥ. ebhir yogād ācāryakaṃ syād, gurusaṃjñā ca, yathoktaguṇācaraṇāt. yad āha: 

yathoktācaraṇāt samyak pareṣām ātmano 'pi vā | 
gurur ācāryaśabdena paṇḍitaiḥ parigadyate || 

iti.

[4.1.9] aparair ityādinā śiṣyakarmāha. aparam anyat. tac ca śiṣyāṇāṃ karma. śṛṇv iti saṃbandhaḥ. nindām ācāryaguhyānām iti: ācārya eva guhyo mahāvajradharas, tasya nindāṃ nindako 'vīcau patatīti saṃbandhaḥ. āha ca: 

bodhicittavajraś cācāryaś cādvayam advaidhīkāram 

iti. anyac ca: 

nānātvaṃ naiva kurvīta guror Vajradharasya ca |

iti. punaḥ kīdṛśasyety āha: yoginītyādi. yoginyo jñānaḍākinyādayaḥ. yogadevateti: prajñopāyasamāpannā devatāḥ. etatsvarūpasyācāryasyeti bhāvaḥ. 

[4.1.10] samayācāradevasyeti: pañcāṅkuśapañcāmṛtalakṣaṇaḥ samayaḥ. tadācāreṇa dīvyatīti krīḍatīti samayācāradeva ācāryaḥ. baliguhyādiyaugiketi: balihomāditattve yuktasya nindakaḥ. kadā patatīty āha: śīghram iti. ihaiva janmani maraṇasamanantaram iti bhāvaḥ. atha vā na kevalam ācāryasya nindako 'vīcau patati, kiṃ tarhi yoginyādīnām api nindaka iti vyākhyeyam. sarvatrāsamayena tv iti: anicchann api prāpte samaye vaimukhyād avīcau patatīti bhāvaḥ. 

[4.1.11] guroḥ śayyādilaṅghanādināvīcau patatīti darśayann āha: śayyetyādi. niṣīdaty asminn iti niṣadyam āsanam. pādū upānat. guroḥ śayyādīnāṃ laṅghanādikarmaṇāvīcau patatīti bhāvaḥ. chattravastropabhogavān iti: guruṇopayujyamānasya chattrasya vastrasya vā bhogaḥ svayam upayogas, tadvān avīcau patatīti saṃbandhaḥ. chāyollaṅghanakrāntasyeti: guroś chāyālaṅghanāc, chāyām aspṛṣṭvā tadupari pādanayanād iti yāvat. krāntasyeti: padbhyāṃ guruchāyākramaṇāc ca. praśrabdhā na ca vākyavad iti: guruṇā saha kathālāpādau guruṇājñapte vā kṛtye «nedaṃ syān», «nedaṃ karomi», «na pārayāmī»tyādi neti vākyaṃ vadann avīcau patatīti saṃbandhaḥ. praśrabdheti vacanāt. «idaṃ pādair bhadrakarmādiṣṭam. kiṃ cāyaṃ ko 'pi vyatireka» ityādinā naṅṅarthaḥ sūcayitavyaḥ. 

[4.1.12] itthaṃ tāvad ayaṃ paraloke doṣa iha loke ka ity āha: teṣv ityādi. teṣv ācāryādinindanādiṣu satsu nimittabhūteṣu vā grastā pīḍā bhavet. pīḍā duḥkhaṃ labdhā syād iti bhāvaḥ. kāsau pīḍety āha: tata ityādi. tebhyo gurulaṅghanādibhyo 'rthahāniḥ. śrīḥ puṇyajñānasaṃbhāralakṣaṇā, lakṣmīr vā. sā dūrasthā syāt. śeṣaṃ subodham. 

[4.1.13] svapne siddhīti svapne 'pīty arthaḥ. ācāryānugatatvāt siddheḥ. 

[4.1.14–15] śikṣāpūrvakam ityādi: ādau daśakuśalādiśikṣāṃ dattvā triśaraṇagamanādipuraḥsaraṃ maṇḍalapraveśādipūrvaṃgamam abhiṣekaṃ pūrvoktalakṣaṇāya śiṣyāya pūrvoktaguṇa ācāryo dadyād iti bhāvaḥ. makuṭābhiṣekam āha: pūrvākṣaram ityādi. pūrvākṣaraṃ hūṃkāraḥ. ekasyeti: aḥkāraḥ. praṇavasvāhākārau ca draṣṭavyau. oṃ hūṃ aḥ svāheti mantraḥ. tena pañcabuddhamayamakuṭābhiṣekaṃ dadyād iti bhāvaḥ. 

[4.1.16] tasyetyādi: tasya makuṭābhiṣekasya yogena sveṣṭaṃ karma sidhyatīty arthaḥ. mantrābhiṣeketyādi: mantrābhiṣekādyante aṣṭasthāneṣv aṣṭākṣaranyāsaḥ. 

[4.1.17] adaityābalīti: paścāc ca baliṃ dadyād iti bhāvaḥ. abhiṣekaṃ tasya dharmeṇa jñāpayed iti: vajraghaṇṭābhiṣekaḥ sūcitaḥ. yogetyādi: evam abhiṣekayuktasya jñānādi kathayet. paścān nāmābhiṣekānantaram ācāryābhiṣekaṃ dadyāt. sa ca sarveti. vajravajraghaṇṭānvitakarāliṅganaṃ sarvaśabdenocyate. tato guhyeti guhyābhiṣekaḥ. ādīti caturthābhiṣekaḥ. 

[4.1.18] abhiṣekakramam āha: śiṣyāṇām ādāv ityādi. maṇḍalaniṣpattipūjābalidānādyanantaraṃ śiṣyam adhivāsayet. tad yathā: puraḥsthitāya hṛdi kṛtāñjalaye śiṣyāya mukhaśuddhyarthaṃ oṃ āḥ jihvāsaṃvartini hūṃ phaḍ iti mantreṇa saptavārābhimantritaṃ dantakāṣṭhodakaṃ dattvā saṃvaraṃ dadyāt. 

[4.1.19] guruḥ kīdṛśo dadyād ity āha: gurum ityādi. siṃhāsanasthadevatāyogī san. kiṃ kṛtvā samvaraṃ dadyād ity āha: pāṇāv ityādi. dakṣiṇena pāṇinā hṛdi nyastaṃ baddhāñjaliṃ śiṣyakaradvayaṃ spṛṣṭvā samvaraṃ dadyāt.

[4.1.20] samvaram āha: buddham ityādi ... 

[4.1.21–23] ... mahādharmakriyāpadam ityantam imaṃ granthaṃ śiṣyaṃ pāṭhayet. 

[4.1.24] kiyato vārān ity āha: dvir api trir api samatācittena uktavān iti. kāyādisamatāviśuddhyā vāratrayaṃ vācayed iti bhāvaḥ. tataḥ prajñāpāramitādigambhīradharmadeśanāpuraḥsaraṃ maṇḍalapraveśa ity adhivāsanāvidhiḥ. tato maṇḍale viṃśatividhāṃ pūjāṃ vidhāya vajraghaṇṭāṃ vādayitvā gītopahāraṃ kṛtvā saṃstutya ca samayaṃ dadyāt. tato baddhāndhapaṭaṃ dhṛtapuṣpāñjaliṃ maṇḍaladvāre śiṣyam avasthāpya punaḥ saṃvaraṃ dadyāt. 

[4.1.25–27] oṃ svabhāvaśuddhā ityādi (25) trikāyaśuddhiṃ vācayitvā, punar virata krodhāhaṃkāretyādinā (42a) maitryādinā pratiṣṭhāpya, tripraṇāmaṃ śiṣyaṃ kārayed anena oṃ pañcetyādi (39) mantrapadatrayeṇa. samayas tvaṃ samaya hor ityādi (44) mantram uccārya, kāyādyadhiṣṭhānaṃ kuryād anena: akāro jihvāyāṃ (33ab), ikāraḥ kāye (34ab), hūṃkāro hṛdi (33cd). tataḥ pañcāmṛtaṃ dadyāt (35–36ab). paścād āveśaṃ kuryāt. tatas tiṣṭha vajra samaya pratipālaya hūṃ hūṃ hūṃ hoḥ hoḥ hoḥ svāheti mantreṇa puṣpaṃ pātayet. tata oṃ jñānacakṣuḥ hūṃ svāheti mukham udghāṭya maṇḍalaṃ śiṣyāya darśayet. pūrvadvārasthena hṛdi kṛtānjalinā śiṣyeṇa oṃ vajramaṇḍalamahāmaṇḍalapraviṣṭo 'haṃ, yogamaṇḍalamahāmaṇḍalapradarśano 'haṃ, guhyamaṇḍalamahāmaṇḍaladīkṣito 'haṃ, samaya hor iti paṭhitavyam.
tatas tasyāṅgakalanam ācāryaḥ kuryāt. tataḥ kṛtadevatāhaṃkārasya śiṣyasyodakādisekā deyāḥ. 

[4.1.28] kāyetyādinā dharmadeśanām āha. samayam eṣo na rakṣitā ita eṣa kāyādisaṃyamalakṣaṇaḥ samayo na rakṣitā na rakṣaṇīyaḥ kim? api tu rakṣaṇīya ity arthaḥ. bhakṣaṇīyas tu pañcāṅkuśapañcāmṛtalakṣaṇaḥ. samayatvaṃ cānullaṅghanīyatvāt. kāyādisamatāyuktāya gambhīrodāradharmadeśanāṃ kuryād ity āha: samatetyādi. 

[4.1.29] maṇḍalapraveśāya śiṣyasya mukhabandhaṃ kurvīteti darśayann āha: vastretyādi. balibhūmyeti maṇḍalabhūmau. pāṇītyādi. †...† tata iti maṇḍaladvārasamīpanayanād anantaraṃ punaḥ samvaraṃ dadyād iti bhāvaḥ. 

[4.1.30] saṃvaraṃ sūcayann āha: sarvetyādi. pūrvoktaṃ samvaragranthaṃ pāṭhayitvā sarvetyādi pāṭhayitavyaḥ. yogapīṭhaṃ maṇḍalam. 

[4.1.31] prajñāsekānte caturthaṃ kathayed ity etad āha: śiṣyaṃ tv ityādi. jñeyeti jñātvā. paramārthadavādisiṃgheti: paramārthaḥ paramārthajñānaṃ, sa eva davo vanaṃ, tatrādiḥ śreṣṭhaḥ. siṃha iva siṃhaḥ, tatrābādhyarūpatvāt. paramārtharūpagambhīratādhimuktaṃ śiṣyaṃ jñātvā sutattvarājaṃ tasmai kathayed iti saṃbandhanīyam. punaḥ kīdṛśaṃ śiṣyam ity āha: yogavān paṭṭakarpaṭachedanārtham iti: yogavantaṃ yogaratam ity arthaḥ. kimartham ity āha: paṭṭakarpaṭaṃ paṭṭamohas, tasya chedārtham. 

[4.1.32] kiṃbhūtaṃ taṃ sutattvarājam ity āha: hanyatv ityādi. yat tattvaṃ kleśaṃ hanti. kiṃbhūtaṃ kleśam ity āha: bhavetyādi. bhavaḥ pañca skandhāḥ. sa eva doṣateti. doṣatā duḥkhatety arthaḥ. tasyā duḥkhatāyā jātabhūmir janmabhūmiḥ kleśas, taṃ hanti. sutattvarājena kim anyac ca syād ity āha: sidhyatv ityādi. yoga paramārtheti: paramārthayogo mahāmudrāsiddhir ity arthaḥ. etad eva tattvam iti yathā pratipannaṃ tvayā tathā tan nānyatheti yad guruvacasā sphuṭīkṛtaṃ tad eva sutattvarājam iti bhāvaḥ. 

[4.1.33] akāra ityādi subodham. 

[4.1.34–35] pañcetyādi pañcāmṛtadānam. 

[4.1.36–38] guror ityādinā vandanā. 

[4.1.39–45] vajretyādināṅgakalanam. anyetyādinā vyākaraṇam. 

[4.1.46–48] śeṣaṃ subodham. 

[4.1.49] sekādyante 'pi śikṣāṃ dadyād ity āha: svabhāvetyādi. svabhāvaśuddhāḥ sarvadharmāḥ. tava ca svabhāvaḥ prakṛtiḥ, svabhāvakṛt: suṣṭhu grāhyādisvabhāvābhāvaṃ karoti bibhartīti svabhāvakṛt. kvacit svabhāvaṃ te 'bhāvata iti pāṭhaḥ. abhāvata iti lyablope pañcamī. abhāvaṃ śūnyatāṃ sātmīkṛtya tavādisvabhāvaḥ syād iti. tataś ca na hi bhāva svabhāvasya saṃbodhikrama darśayet: niḥsvabhāveṣu bhāveṣu saṃbodhisaṃbodhyasaṃbodhakābhāvāt, paramārthataḥ kaḥ saṃbodhimārgo darśayitavya iti bhāvaḥ. 

[4.1.50] iti nairātmyaṃ buddhisthīkṛtyākuśalaṃ pariharet kuśalaṃ saṃpādayed ity āha: kṣametyādi. kṣamāmūlo hi dharmaḥ. tataḥ sattvān na pīḍayet. kleśeṣu punar akṣamā kāryeti bhāvaḥ. pāruṣyaṃ parasollāpeti: marmodghāṭanam apriyaṃ vacanaṃ pāruṣyālāpaḥ. sa ca paruṣo niṣṭhuraḥ, paraloke 'pi duḥkhajanakatvāt. khede sati sa jāyata iti khedo na kārya ity āha: nityetyādi. yadi syād ātmadoṣa eva paruṣālāpaḥ. 

[4.1.51] śīlam āha: śīletyādi. yadi śīlahāniḥ svacittādidoṣahānāv eva. śeṣaṃ subodham. 

[4.1.52] parasvādānaviramaṇam āha: paretyādi. yadi paradravyāharaṇaṃ tadā prajñāmbujabodhicittadravyādānam. 

[4.1.53] mṛṣāparihāram āha: mṛṣetyādi. gurv iti ratnādikam. sūkṣmaṃ dhūlyādikam. tatrāpi karmaṇi yoginā mṛṣā rakṣyā. kuta ity āha: yogetyādi. yogaḥ samādhiḥ samāhitatvam. tatrācāro yeṣāṃ te yogācārā yoginas teṣāṃ mṛṣā na dṛśyate. mṛṣāvādo hy asamāhitatvaṃ, nityasamāhitāś ca yoginaḥ. yadi mṛṣā sarvadharmeṣv eva. 

[4.1.54] sarvatra saṃyamaḥ sarvasiddhihetur ity āha: saṃyamam ityādi. 

[4.1.55] sattvārādhanam āha: sattvam ityādi. yata ityādināśvāsam āha. 

[4.1.56] śeṣaṃ subodham. 

[4.1.57] kāmikaṃ dānaṃ viruddham ity etad evāha: dānam ityādi. tasya aṅkuravṛddhasyeti: tasya dānalakṣaṇasya bījasyoptasya vṛddhasyeti rūḍhasyāṅkurabhūtā gatīti ṣaḍ gatayaḥ, rudhyata iti rundhanti, mārgeti buddhatvamārgam. kāmikena dānena dattena kugatiṣv api bhogāḥ syur, dānena bhogāḥ kugatāv api syur iti nyāyāt. bhogavyāsaṅgād buddhatvamārgo ruddhaḥ syāt. tataś ca gataya eva dānāṅkurā buddhatvamārgaṃ rundhantīti bhāvaḥ. yat punar deyādyanupalambhena dānaṃ, tena buddhatvaṃ labhyata eva. 

[4.1.58] prāguktam eva māṃsalayann āha: kṛta ityādi. dānasaṅgāt kleśālayavijñānaṃ svargādau dehaṃ labdhvā bhogādikam īpsitaṃ kṛteti karoti. bhogād ratikrīḍāsaṅgaḥ syāt, tataś ca mohāt punaḥ puṇyācārābhāvād durgatau patanaṃ syād iti bhāvaḥ. 

[4.1.59] dhyānāsaktasya yoginaś caityavandanādiniṣedham āha: caityetyādi. hastamudrān na badhnīyād iti: saṃpuṭayogamudraivātra kāryeti bhāvaḥ. na tu yathākathaṃcid yogayuktasya caityavandanādiniṣedhaḥ. anyenāpi yoginānabhiniviṣṭena tat kāryam. 

[4.1.60] sarvatra hy abhyāso na sulabhaḥ, śāstrapāṭhaśravaṇamātraṃ tu sulabham. pāṭhaśravaṇamātrataś ca nārthasiddhiḥ. tathā cāha: 

kāyenaiva paṭhiṣyāmi vākpāṭhena tu kiṃ bhavet | 
cikitsāpāṭhamātreṇa rogiṇaḥ kiṃ bhaviṣyati ||

iti. tad evāha: sulabhāni ca śāstrāṇi prayogās tatra durlabhā iti. paṭhituṃ śrotuṃ ca śāstrāṇi sulabhāni śakyānīty arthaḥ. vaktuṃ ko vā na paṇḍita ity abhiprāyaḥ. prayogo 'bhyāsaḥ pāṭhaśravaṇānantaram avagatārthakriyānuṣṭhānaṃ tatra śāstre 'durlabhe 'śakya iti bhāvaḥ. sa ca prayogaḥ svayaṃkāriṇā bhūtvācāryeṇa pratipādayitavya ity āha: ācāryasya tv ityādi. ācāryo mārgaṃ darśayitvā svayam api mārgābhyāsaṃ śiṣyāyānuṣṭhānārthaṃ kurvan darśayet. ata eva vicakṣaṇaḥ. na hi vāṅmātreṇa kvacit kasyacit pravṛttiḥ. tathā ca: śilpādau kriyām api darśayanti, na tu vāṅmātram. atha vā: ācāryo mārgaṃ darśayed, abhyāsas tu śiṣyeṇa kārya iti. 

yuṣmābhir eva kartavyam upadeṣṭā tathāgataḥ | 

iti vacanāt. 

[4.1.61] abhyāse svacittam evābhyasanīyam iti sūcayann āha: ātmetyādi. ātmā svadehaḥ. sa eva deveti devatā. paraṃ deveti: bahir niṣiktaṃ ghaṭitādikaṃ ca devatā. yathā niṣiktādikam āropitadevatāyogād devatā, tathātmāpi devatāropād devatā. tayor madhye kā sātiśayapuṇyāvāhikety āha: ātmānaṃ devam uttamam iti. svadeho hi prāg eva varṇabhujādisaṃsthānayogād devataiva, kiṃ tu mohenātadahaṃkāraḥ. tatra ced viśeṣeṇa devataivāropyate, viśiṣṭatvāt viśiṣṭaṃ puṇyam āvahati. ātmaiva devatārūpeṇābhyasanīya iti bhāvaḥ. yady evaṃ kiṃ pratimādikaraṇenety āha: ātmetyādi. ātmabimbe svadehadevatāyām asaktānām atatparāṇāṃ bahiḥ pratibimbādi pratimādikam, etad api hi puṇyāvāhakam. anāsaṅgād ubhayor api nāsti virodhaḥ. kiṃ ca bahiḥpratimādikaṃ stokapuṇyāvāhakam. tataś ca
svacittam eva yathā vyāsajyate tathaiva puṇyaṃ prasūyate. 

[4.1.col.] ity uktakrameṇācāryalakṣaṇārādhanābhiṣekādi prakriyate yasmiṃs tad itiprakaraṇaṃ guhyapīṭham. tatra prathamaḥ paṭalaḥ. iti catuṣpīṭhanibandhe guhyapīṭhe prathamaḥ paṭalaḥ.

% 

[4.2.1] saṃkṣiptasiddhyupāyaṃ darśayituṃ dvitīyaṃ paṭalam āha: śṛṇv ityādi. vajraprabhav iti: vajrāṇāṃ yakṣāṇāṃ prabhuḥ svāmī, tasya saṃbodhanaṃ vajraprabho. prayogāḥ kriyās tatra śāstre durlabhāḥ. tattvopadeśo durlabha ity arthaḥ. tattvopadeśaṃ vinā ko doṣa ity āha: adho caryati mantrīṇām atattvī bhavavartanam iti. adhaś carati sa yo 'tattvī mantrī. saṃsāra eva tiṣṭhatīty arthaḥ. ata evāha: bhavavartanam iti. mukter adhaḥ saṃsāra eva. 

[4.2.2] bhagavato vacanād avakāśam āgamya vajrapāṇir adhyeṣaṇām āha: kautuketyādi. he bhagavan, kautukam utpannaṃ mama. dehadharmatattvam idaṃ deśeti diśa. kathayety arthaḥ. kaḥ pramāṇasyetyādi: yogasya samādheḥ kiṃ pramāṇam. kaḥ svabhāva ity arthaḥ. mantramudrādi kīdṛśī: kiṃsvabhāvam ity arthaḥ. 

[4.2.3] dehasya jalādipramāṇaṃ kim. yogināṃ balikarma ca kīdṛśam. gatim āsādhya kenātreti: kenopāyena kā gatiḥ sādhyata iti bhāvaḥ. gatīnāṃ ca kiṃ pramāṇaṃ kiṃ lakṣaṇaṃ ceti. katheti kathaya. 

[4.2.4] bhagavato deśanām āha: śṛṇu tattva yathālakṣya pramāṇaṃ dehacetaseti. dehacittasya pramāṇaṃ tattvaṃ śṛṇv iti saṃbandhaḥ. yathālakṣya yathājñātam. prasiddham ity arthaḥ. anityam ityādi: ātmanaḥ śarīrasya dhātavaḥ pṛthivyaptejovāyavaḥ, anityās te sarve. balikarmādīti: baliḥ samādhiś ca. jāpitam iti mantrasya japaḥ. 

[4.2.5] maṇḍalam agnim iti: agnihomaḥ. ambūnām iti: jalahomaḥ. mudrā karādimudrā. dhūpādipūjakair iti: puṣpadhūpadīpagandhanivedyādibahiḥpūjā. etat sarvam anityam iti bhāvaḥ. phalaprāptasyetyādi: asmin yadi grāhyādyabhiniveśena yogī pravartate, bhavārṇave patatīti bhāvaḥ. balikarmādiṣv abhiniveśāt sāṃsārikaphalaprāptaḥ syāt. stokakālānubandhi ca sukhaṃ sāṃsārikaṃ phalaṃ balikarmādeḥ saṃbhavet. 

[4.2.6] gatim āsādhyetyādi (3e) punaḥ pṛcchatīti darśayann āha: vajrapāṇir āhetyādi. 

[4.2.7] cetaneti cittasya. pramāṇaṃ svarūpaṃ kīdṛśaṃ draṣṭavyam. yadi tasya ceti: yat tasya pramāṇaṃ tad ity arthaḥ. kutra tad ity āha: pṛthagbhūtabhavādīnām iti. pṛthak pṛthag bhave. rūpadhātau, ārūpyadhātau, kāmadhātāv ity arthaḥ. atra ca manasaḥ saṃśayo jāyate. 

[4.2.8] śṛṇv ityādi bhagavato vacanaṃ darśayati. yat tvaṃ pṛcchasi saṃsāre rūpadhātvādau, tac chṛṇu. kiṃ kṛtvety āha: ceta prakṣālya cikitsayeti. ajñānacikitsayā cittaṃ prakṣālya śṛṇv iti saṃbandhaḥ. cittaṃ samādhāyety arthaḥ. sveccha jñānasya ārūpasyeti: ārūpe vijñānaṃ caryate carati. utpadyata ity arthaḥ. katham ity āha: sveccheti. karmakleśavaśāt svecchopajāyate. tataś ca svecchāvaśenety arthaḥ. kiṃbhūtaṃ vijñānam ity āha: khageti. khena gacchatīti khagam. ka ivety āha: vāyūtīti. vāyur iva. atha vaivaṃ yojyam. kadety āha: yadā pitarau vāyuṃ visṛjatas tadety arthaḥ. ārūpyam ārūpyabhavaḥ. sa cākāśānantāyatanā vijñānānantāyatanā ākiṃcanyāyatanā naivasaṃjñānāsaṃjñāyatanā devā iti.

[4.2.9] rūpam iti rūpadhātau rūpi vijñānaṃ, tadutpattikakarmakleśasamāgatam. sidhyaty utpadyata ity arthaḥ. rūpadhātuś ca brahmakāyikāḥ, brahmapurohitāḥ, mahābrahmāṇaḥ, parīttābhāḥ, apramāṇābhāḥ, ābhāsvarāḥ, parīttaśubhāḥ, apramāṇaśubhāḥ, śubhakṛtsnāḥ, anabhrakāḥ, puṇyaprasavāḥ, bṛhatphalāḥ, abṛhāḥ, atapāḥ, sudṛśāḥ, sudarśanāḥ, akaniṣṭhāś ceti. kāmeti kāmadhātau devāḥ. ādiśabdān manuṣyādayaḥ. devādaya eva kāminaḥ. teṣu ca vijñānam utpadyate. etad evāha: icchā bhuktiṃ tu nityaśa iti. tadutpattikakarmakleśavaśād icchā syāt, tadvaśāc ca tatra karmaphalaṃ bhuṅkta iti bhāvaḥ. 

[4.2.10] ete trayo bhavāḥ saṃsāraḥ: etat sāṃsārety asyārthaḥ. mānuṣyair iti: mānuṣyādiṣu karmakleśavaśāt svecchā bhūmyādīti svecchayā sthānādikaṃ sidhyati. kāmadhātuś ca  saṃjīvakālasūtrasaṃghātarauravamahārauravatapanapratāpanāvīcisaṃjñā aṣṭau mahānarakāḥ, tiryañcaḥ, pretāḥ, jambūdvīpaḥ, pūrvavidehaḥ, uttarakuruḥ, aparagodānīyaḥ, cāturmahārājakāyikāḥ, trāyastriṃśāḥ, yāmāḥ, tuṣitāḥ, nirmāṇaratayaḥ, paranirmitavaśavartinaś ceti. tasya m-uttārya vastūnīti: tasmāt saṃsārād yenopāyavastunā samyag uttāraḥ syāt, tat saṃkṣepāc chṛṇv iti bhāvaḥ. vajradhṛg iti vajrapāṇe. 

[4.2.11] gatim āsādhyeti: karmavāsanāḥ kleśavāsanāṃ sahakāriṇīm āsādya pūrvasmin vijñāne kṣīṇe 'nyad vijñānaṃ tasyāṃ tasyāṃ gatāv āsādhyety āsādayantīty arthaḥ, prāpayantīti yāvat. tad āha: 

karmaṇo vāsanā grāhadvayavāsanayā saha |
kṣīṇe pūrvavipāke 'nyad vipākaṃ janayanti tat ||

iti. tatra ca grāhadvayeti grāhyagrāho grāhakagrāha iti grāhadvayam. vipākaśabdenālayavijñānam. etat tāvat sāmānyavijñānasvarūpam. yogināṃ tu vijñānaṃ prakṛtiprabhāsvaram ity āha: yogināṃ vijñāna sahajāyata iti. sahajaṃ prakṛtistham ucyate. sahajāyate sahajaṃ bhavatīty asminn arthe. prakṛtyā sārdhaṃ jāyata iti vā. idānīṃ saṃgītikāra āha: saṃśayam ityādi. cittasya saṃśayabhavanaṃ bhagavān kathayed apanayet. tata iti vajrapāṇer vacanānantaram. 

[4.2.12] kathaṃ kathayed ity āha: pratijñetyādi. jñānaṃ kīdṛśam iti saṃbandhaḥ. kiṃbhūtam ity āha: pratijñeti. prati prati jānātīti pratijñam. keṣām ity āha: bhāveti. bhāvānāṃ padārthānām ity arthaḥ. tad eva na jānātīty ajñānaṃ, tattvato 'grāhakam. kasyety āha: bhāvasyeti. bhāvasya padārthasya cittāntarasya vā. evaṃbhūtasya vijñānasya svaṃ rūpaṃ kim anyad iti bhāvaḥ. śrotu saṃdeha bhāvasyeti: saṃdehāc chrotuṃ bhāvo 'bhiprāyo me vartata iti bhāvaḥ. vijñānaṃ jñānalakṣaṇam iti: viṣayaṃ jānātīti vijñānam iti pratijñety asya nirdeśaḥ. jñānalakṣaṇam iti: jñāyata iti jñānam avabodhas tallakṣaṇam. yena vijñā bhave bhāva iti pāṭhāntaram. tatra vijñā vijñānaṃ, bhave bhavet, bhāve padārtheṣu. vijñānaṃ kiṃbhūtam ity āha: ajñāneti. cittāntaraṃ na jānātīti tat tathā. śeṣaṃ pūrvavat. 

[4.2.13] pratijñetyādy (12a) adhyeṣaṇāvākyam. praśnavisarjanam āha: sphaṭiketyādi. sphaṭikavan nirmalatvād ākāraḥ svarūpam asyeti tat sphaṭikākāram. kiṃ tad ity āha: cetasyeti. cittaṃ vijñānam. tad bhavadoṣeṇa rañjayed iti saṃbandhaḥ. viṣayaṃ prāpya bhavantīti bhavāḥ kleśāḥ. ta eva doṣā dūṣayanti vikurvantīti kṛtvā bhavadoṣāḥ. sphaṭikavan nirmalaṃ cittaṃ rañjayanti vikurvanti nānātvaṃ nayanti malinayantīti yāvat. kuta evam ity āha: saṃparka viṣayāṇāṃ tv iti. rūpādīnāṃ saṃyogāc cittaṃ rūpādivijñānarūpeṇa kleśavaśād bhātīti bhāvaḥ. nijadoṣa eva kathaṃ nāsyety āha: guṇa doṣā na hi cetaseti. guṇā doṣā vā na hi cetasi saṃbhavantīti bhāvaḥ. 

[4.2.14] yady evaṃ bhavo nirvāṇaṃ ca kathaṃ sta ity āha: yenetyādi. yas tasya cittasya bhave bhāva utpādaḥ, sa nirvāṇaviṣaya eva sthitaḥ. ubhayor api prakṛtipariśuddhatvāt. saṃsārān nirvāṇaṃ nāntaram iti bhāvaḥ. tad āha:

saṃsārād ṛte nānyan nirvāṇam iti kathyate ||

iti. anyac ca: 

nirvāṇasya ca yā koṭiḥ saiva saṃsaraṇasya ca ||

iti. guṇadoṣaparihārāvasthitasya ca cittasya yad rūpaṃ, tad gurucaraṇārādhanagamyam. yathāsthānaṃ tu yoktavyam iti: rūpādiṣu ṣaṭsu viṣayeṣu cakṣurādibhir indriyaiḥ ṣaḍbhir yathākramaṃ cakṣurādivijñānāni ṣaḍ bhavantīti yathāsthānayogaḥ. etenāṣṭādaśa dhātavo 'tra kathitāḥ. pīḍayec chiṣyaputravad iti: viṣayebhya indriyeṣv anavagrahaṇanivāriteṣv indriyajñānāny api nivāritāni syuḥ. etad eva pīḍanam. kiṃvat pīḍayed ity āha: śiṣyaputravad iti. guruḥ śiṣyam avinayamārgān nivārayaṃs tajjñānalakṣaṇam arthaṃ sādhayet, tathā yogī viṣayagrāmād anavagṛhnann indriyagrāmaṃ tajjñānaṃ ca nivārayan svasaṃvedyaṃ jñānam āsādayatīti bhāvaḥ. atha vā vajramaṇimadhye bodhicittaṃ saṃyojya pīḍayed vārayet. yathā śiṣyaputraṃ pīḍayed eva, tathā maṇimadhye bodhicittaṃ pīḍayed eva. 

[4.2.15] tasmin sati kiṃ syād ity āha: tasyetyādi. tatra pīḍane sati vijñānaṃ jñātavyam avaboddhavyam. kutra jñātavyam ity āha: madhye tv iti. rāgavirāgayor madhye. na rāgo na virāgo 'tra jñāne sta iti bhāvaḥ. atha vā: maraṇād ūrdhvaṃ nāstīty ucchedāntaḥ. nirhetukān nitya iti śāśvatāntaḥ. tayor madhye nocchede na śāśvatabhāve 'vasthitaṃ, tadubhayāvikalpakatvāt. kim ivety āha: vijñānaṃ kham iva sadeti. viśiṣṭam asādhāraṇaṃ jñānaṃ vijñānaṃ, svayam eva saṃvedyatvāt. kham iva sadā nirmalatvāt. prāguktam eva sphaṭiketyādinā (13a) avarṇetyādinā punar viśinaṣṭi. na vidyante śuklapītādayo varṇā yasyeti tad avarṇaṃ jñānam ākāśaṃ ca. sarve rāgā āgantukā yasyeti tat sarvarāgaṃ jñānam ākāśaṃ ca. kevalatvān na kenāpi yujyata ity ayuktaṃ jñānam ākāśaṃ ca. yuktaṃ ca dehibhiḥ padārthaiḥ sarvagatvāj jñānam ākāśaṃ ca. atha vā: ayuktam anyair dharmair anāvṛtatvāt. yuktaṃ cānyān āvṛṇoti yataḥ. 

[4.2.16] rūpyate bādhyata iti rūpam. tadanyad arūpaṃ jñānam ākāśaṃ ca. sarvaṃ rūpaṃ bādhyaṃ yasya, tat sarvarūpam. nirvikāratvād vikāriyogāc ca tathābhūtam ity arthaḥ. adīrghahrasvam eva ceti: dīrghaṃ ca tad dhrasvaṃ ceti dīrghahrasvam. na tathādīrghahrasvaṃ jñānam ākāśaṃ ca nirvikāratvāt. etena prajñājñānaṃ sūcitam. yady evam ṛddhyādikaṃ kathaṃ syād ity āha: abhāvetyādi. na bhāti dvayam asminn ity abhāvo 'dvayaṃ jñānam. tata eva sidhyati ṛddhyādikam iti bhāvaḥ. paramārthaḥ ka ity āha: tattvam eva tu cetaneti. cittam eva tattvaṃ paramārthaḥ, akṛtrimarūpatvāt. 

[4.2.17] tataś ca tattvarūpasya cittasyotpādādilakṣaṇaṃ nāstīti. etad evāha: na tu lakṣaṇa cetasyeti. tattvasyeti pāṭhāntaram. sarvalakṣaṇadāyaka iti: sarvāṇi lakṣaṇāni dāyati śodhayatīti sarvalakṣaṇadāyakaṃ tac cittam. evaṃbhūtaṃ cittam avabudhya devatā bhāvayitavyety āha: abhāvetyādi. abhāve 'dvayākāre citte bhāvanāyā devatākāracetanāyā bhāvaḥ sattā, tasya bhāvanam abhyāsas, tad api lakṣayet. nairātmyānuviddhā devatā bhāvayitavyety arthaḥ. 

[4.2.18] rūpetyādi prāg eva. subodham. ālambyetyādi: sarveṇa prakāreṇa yogakāyaṃ śūnyatākaruṇābhinnarūpaṃ nirāmayeti niḥkleśaṃ sarveti devatākāram ālambyety ālambayet. etac ca bhāvanāśikṣaṇam. 

[4.2.19] punaḥ kīdṛśam ity āha: gūḍhetyādi. gūḍhānīndriyāṇi tebhyo 'pi gūḍhaṃ tebhyo 'nyad ity arthaḥ. mahāgūḍham iti: viṣayāgocaratvāt. jñānagūḍhata iti: cakṣurādijñānebhyo 'pi grāhyādyabhiniviṣṭebhyo gūḍham iti bhāvaḥ. etenāntarabodharūpaṃ svasaṃvedyam indriyādirahitam eveti darśitam. śāstrapāṭhādigūḍhānām iti: śṛṇvatāṃ paṭhatāṃ cāviṣayāl lakṣyam advayaṃ jñānaṃ dūraṃ syāt. 

[4.2.20] guravo 'pi mārgamātradeśakā iti darśayann āha: lakṣyetyādi. lakṣyatattvasya yal lakṣaṇaṃ, tasya mārgaṃ gurur darśayatīti bhāvaḥ. samacetetyādi: samacittasya dehino na śarīre pīḍety arthaḥ. sukham upādeyaṃ duḥkhaṃ ca heyam. samatayā hi sukham eva. 

[4.2.21] evaṃbhūtaṃ cittaṃ sādhayitum upāyam ādarśayitum āha: mana ityādi. evaṃbhūte pradeśe sukhacittaḥ san sukhāsanopaviṣṭaḥ ... 

[4.2.22] ... sattvaparyaṅkastho dakṣiṇakaropari vāmakaraṃ dattvā paryaṅke nidhāya, cakṣurbhyāṃ nāsāgraṃ paśyan, niśvāsaṃ praveśavāyuṃ nābhau dhārayan, ... 

[4.2.23] ... samam aṅgaṃ kurvann uraḥ prasārya, cittasamatāṃ svabhāvaśuddhā ityādinā vidhāya, ... 

[4.2.24] ... manogandhādinā saṃpūjyāmṛtaṃ karṣed iti saṃbandhaḥ. manogandhenetyādinā manaḥśuddhir eva gandhādikam iti darśitam. bali prīṇātme iti: anena balinā pūjayā sarvaṃ śarīraṃ prīṇayet. bhakṣaṇair ity
amṛtasravaṇaiḥ. 

[4.2.25] pītetyādinā navadvāramantranyāsam āha. pūrvoktaṃ sarvaṃ vidhāya hṛdi dvādaśasvaraveṣṭitaṃ hūṃkārasoṃkāramadhyaṃ candramaṇḍalaṃ vīkṣya, bhrūmadhye hūṃkāram amṛtena sarvāṅgāni plāvayantaṃ sitaṃ dhyāyatāṃ yathoktaṃ syāt. oṃ hūṃ svāheti ca japtavyo mantraḥ. tatra ca vajrasattvāhaṃkāraḥ kāryaḥ. 

[4.2.26–42] amṛtāmūlam ālambyeti: akāro 'mṛtaṃ tad eva mūlaṃ kāraṇaṃ vajradharotpatteḥ. ata āha: aṅkurotpattisaṃbhava iti. aṅkuro vajradharaḥ. vṛddhyante tasya tasyaiva rūpa jñāno mahātmana iti: tasyaiva vajradharasya rūpam akārabījajam ātmano vīkṣya prāg uktāṃ bhāvanāṃ japaṃ ca kuryād iti bhāvaḥ. 

[4.2.43] sthānasaṃpattim āha: tasya yogāni m-āśritya śailādisamāśritam iti. śailādau yogam imaṃ sādhayed iti bhāvaḥ.

[4.2.44] idānīṃ vajrasattvabhāvanām āha: śrotum icchāmītyādi. subodham. 

[4.2.45] śūnyatādikaṃ vibhāvyākārajaṃ bhagavantaṃ bhāvayed iti bhāvaḥ. 

[4.2.46–57] hṛdītyādinā yogāntaram āha. hṛdi candrasthaṃ hūṃkāraṃ vīkṣya, śūnyatāṃ vibhāvya, ... 

[4.2.58] ... vāyumaṇḍalopari candramaṇḍale hūṃkārajāṃ ... 

[4.2.59] ... jñānaḍākinīṃ pūrvoktabhujādikāṃ vibhāvya, candrasthaṃ hūṃkāraṃ bhāvayan pūrvoktānuśaṃso bhavati. 

[4.2.60–62] paretyādinā vajrasattvasya yogāntaram āha. paraṃ raktavarṇaṃ candramaṇḍalamadhyagataṃ svayaṃ ca raktavarṇo vajrasattvarūpo bhāvayet. 

[4.2.63] svahṛdayapadmacandramadhyagataṃ raktahūṃkāraṃ vijñānaśabdenoktaṃ bhāvayet. tasya ca parasya hṛdaye svahṛdayān niṣkāśya praveśayet. tato 'py ātmahṛdaye. 

[4.2.64] itthaṃ paśyan hūṃkāraṃ raktavarṇaṃ japann aṣṭaśatavārān niyataṃ jānāti paracittam. etad evāha: samatetyādi. subodham. 

[4.2.65–67] idānīṃ guhyahomam āha: athāgnītyādi. subodham. 

[4.2.68–69] giṇṭhā nābhasyeti: nābhigranthiḥ. sa ca sūtradvayena pāśākāreṇa veṣṭitaḥ paraspareṇādhaūrdhvaṃgatena nābhimadhye draṣṭavyaḥ. sa ca pārśvasthasaptarekhaḥ. nābhigranthau aṃkārasya madhyasthasya bindusakāśān nirgatena sūtreṇa saptadhā veṣṭanāt saptarekho nābhigranthiḥ. nābhigranther abhyantarapārśvasthatvād eva pārśvasthāḥ sapta rekhāḥ. aṅgulaśabdena rekhāḥ. 

[4.2.70] nābhigranthir evāgnikuṇḍam. veṣṭanaṃ viśinaṣṭi: nāgendretyādi. sarpaśarīravat kuṇḍalībhūtarekho nābhigranthir iti bhāvaḥ. aṃkāro vahniḥ. granther adho vāyumaṇḍalam. jvalitā sarvavarṇasyeti: rekhāsu svaravyañjanāni draṣṭavyānīti bhāvaḥ. tasya madhye tu padmavad iti: nābhigranther upari padmam ity arthaḥ. 

[4.2.71] padmavaraṭake sūryasthā jñānaḍākinī tadbījaṃ vā. giṇṭhā sitabhi jvālaiva vajraḍākinī nīyatām iti: pūrvadale vajraḍākinī śvetā tadbījaṃ vā. 

[4.2.72] dakṣiṇe ghorī pītā tadbījaṃ vā. paścime raktā vettālī tadbījaṃ vā. 

[4.2.73] vāme caṇḍālī tadbījaṃ vā. pañca m-agniṃ tu ātmānam iti: ātmā pañcamas tatrāgnau. sa ca jñānaḍākiny eva. gurūpamam iti: gurur aṅguṣṭho buddhiḥ. 

[4.2.74] apaḥ pūrve, tejo dakṣiṇe, vāyuḥ paścime, pṛthvī cottare. ākāśaviśuddhyā jñānaḍākinī pañcamī madhye. nābhikuṇḍāgnau devatā bhāvayann āhutīr amṛtadhārā hūṃkārān sravatīr asakṛd bhāvayet. 

[4.2.75] amṛtalambakālayam iti: amṛtam aṣṭādaśasthānam avalambamānaṃ pratikṣaṇaṃ vahnau patad bhāvayet. gavākṣoraṃ tv iti: bhrūmadhyagatahūṃkāram adhomukham āhuḥ. 

[4.2.76] agnītyādinā aṃkāram eva darśayati. sa cāgnyādhāre. tasya cādhovāyunā preryamāṇasya tejasā hūṃkārabinduḥ sravann āhutiḥ syād iti bhāvaḥ. itthaṃ bhāvayatāṃ pauṣṭikaṃ rasāyanaṃ syāt. 

[4.2.77] kuta ity āha: yad ityādi. anayā bhāvanayā khādyapeyādikaṃ viśuddhaṃ yataḥ syād iti bhāvaḥ. asyetyādi: anena krameṇa yaś carati bhuṅkte yogī, tasya rṇaparibhogo na syāt. dānapate ṛṇaṃ na syād iti bhāvaḥ. 

[4.2.col.] ity uktakrameṇāmṛtabhāvanādiguhyahomāntaṃ prakriyate 'sminn itītiprakaraṇaṃ guhyapīṭham.
iti catuṣpīṭhanibandhe guhyapīṭhe dvitīyaḥ paṭalaḥ. 

% 

[4.3.1] idānīṃ vāyvabhyāsaviśeṣabhūtapramāṇādijñānāya tṛtīyapaṭalam āha: śrutam ityādi. he deva, śarīre vāyunā cittayogas tasya lakṣaṇaṃ śrotum icchāmīti bhāvaḥ. cittasamatā kathaṃ yoktavyā? kathaṃ cittena samaṃ vāyoḥ saṃbandha ity arthaḥ. asthitaṃ markaṭopamam iti: yato vāyuś cittaṃ cāsthito 'sthiraḥ, tataḥ kathaṃ tayor yoga iti bhāvaḥ. 

[4.3.2] śṛṇv ityādinā praśnavisarjanam. guhyam iti vāyoḥ praveśaḥ. dolā ceti nirgamaḥ. abhedād dvayaṃ śṛṇv iti saṃbandhaḥ. cittaṃ samatayā sthitam. kiṃ tad ity āha: nirvāsyaṃ kāli vartanam iti. nirvāsyaṃ nirgato vāyuḥ, sa ca kāliḥ prajñā. vartanam iti: praviṣṭo vāyuḥ. sa upāya iti jñeyam. etenaitad uktaṃ syāt: cittam eva vāyvārūḍhaṃ nirgacchati praviśati ca. ata eva vāyur eva vijñānam ity abhedāt. tataś ca vāyurūpeṇa nirgatya daśadiggatam amṛtaṃ gṛhītvā punaḥ praviśya hṛdi sthitaṃ cittaṃ punas tathaiva nirgacchat praviśac ca bhāvayet. cittaṃ cittam eva harṣasvarūpaṃ gūhatītthaṃ prajñopāyayogaḥ. yathāha: 

sukhair harṣaiś ca sidhyante prajñopāyādibhiḥ sadā ||

iti. asminn abhyāsaprakarṣaparyantagamanād daśabalādiguṇāḥ syur ity upadeśaḥ. gurutaś ca sphuṭībhaviṣyati. 

[4.3.3] āpa sarve pramāṇasyeti: sarvaśarīre 'pām astitve pramāṇam. kiṃ tad ity āha: aṅkurodbhavam iti. aṅkurā romāṇi. snehād dhi bījāṅkurāḥ prarohanti. na tu āpasya dehānāṃ pramāṇeti: śarīre 'pāṃ pramāṇam iyatā nāsti. kuta ity āha: apa dehakam ityādi. †...† 

[4.3.4] sarvadehe vyāpikā āpaḥ. pramāṇā āpa buddhimān ity upasaṃhāraḥ. etat tāvad apām astitve pramāṇaṃ buddhimān jānātv iti bhāvaḥ. vajrī ca jalasvabhāveti darśayann āha: vajrītyādi. pramāṇetyādi: appramāṇā vajrīti bhāvaḥ. 

[4.3.5] agnir api coṣṇatvāt khāditapītādipākāc cānumīyata iti bhāvaḥ. ata evāha: agnītyādi. 

[4.3.6] ghorī cāgnisvabhāvā. 

[4.3.7] chidrer antara ṛṇṇivad iti: nāsārandhrādiś chidriśabdena. chidrer evāntara ṛṇṇiḥ. tena śvāsādinirgamapraveśāder vāyur anumīyate. 

[4.3.8] vāyusvabhāvā vettālī. 

[4.3.9] pṛthivyām ityādi. sarvam āsthānam iti: sarve jalādayaḥ padārthās tiṣṭhanty asminn iti sarvasthānaṃ pṛthvī. anyathā jalādeḥ śarīre sthitir na syāt. rūpāṇi viṣayā indriyāṇi ca prasiddhāni. rūpendriyāṇy eva guṇā āśritatvāt. tair bhūṣitā pradhānīkṛtā pṛthvīti rūpendriyaguṇabhūṣitam ity asyārthaḥ. pramāṇaṃ ālambya bhūtam iti: śarīre pṛthivyastitve pramāṇam ālayabhāva iti bhāvaḥ. etat pṛthivyā rūpaṃ khakkhaṭatvādikaṃ ca dṛśyate. 

[4.3.10] tato 'pi tatra tasyā astitvaṃ, guṇasaṃyogāc ca pṛthvī sundarīti bhaṇyata iti nāmākhyānam. caṇḍālī ca pṛthvīsvabhāvā.

[4.3.11] idānīṃ śarīre vijñānāstitve pramāṇam āha: hartetyādi. hartākarteti: śubhāśubhavyāmiśrakarmakartā. kadācic chubhaṃ karoti kadācid aśubhaṃ kadācid vyāmiśraṃ ceti hartā. akaraṇe sati hi na karmaharaṇam. yadi vijñānaṃ nāsti śubhāśubhādivyāpāro 'pi tadā śarīre na syāt. sa cāsti, tataḥ kartā. bhokteti tatphalasya. saṃśayaṃ ca chinatti, tataś ca mano 'sti. vijñānam ity arthaḥ. indriyaṃ sarva cetasyeti: indriyāṇi sarvāṇi, cetasyeti: vijñānasya. lakṣya lakṣaṇajñātaya iti: lakṣyeti viṣayā lakṣaṇajñātaya iti vijñānāni. etāni śarīre vijñānāstitve pramāṇam iti bhāvaḥ.

[4.3.12] viṣayendriyasaṃyogād rājendravad viṣayasukham anubhavatīti dehīty api pramāṇam. itthaṃ tāvad dehe vijñānaṃ rājate pramāṇāt. evaṃ ca yogī budhyate, jñānetyāder ayam arthaḥ. 

[4.3.13] idānīṃ pramāṇāntaram āha: vijñānam ityādi. abdhātor astitve śarīre vijñānāstitvam. yadi vijñānābhāve 'pi jalaṃ śarīre syāt, tadā cyutasya mṛtasya kiṃ nāpaḥ syuḥ? 

[4.3.14] yadi vijñānābhāve 'pi vahniḥ syāt, tadā gatajñānasyoṣṇatā kathaṃ na syāt? 

[4.3.15] yady asati vijñāne śarīre vāyus tadā gatavijñānasya śvāsasphurtiḥ kathaṃ na syāt? 

[4.3.16] yadi gatavijñānasya śarīrasya pṛthvīyogas tadā mṛtasya lāghavaṃ kutaḥ? etac ca katham ity āha: udake plavanāyata iti. udake mṛtaṃ śarīraṃ plavate tarati yataḥ. 

[4.3.17] pramāṇaṃ pañca dehasya pañcasya m-ekabhāvateti: śarīre vijñānāstitve pramāṇam idam, pañceti prapañcataḥ. prapañcasyāpy ekabhāvataikarūpatā. etad evāha: eketyādi. yogibhir ekatvena vijñānagatir īkṣyate. 

[4.3.18] tad evaṃ ca jñātuṃ kalyāṇamitrasya sevā guror upāsanā kāryā. 

[4.3.19] indriyam ityādi: viṣayebhyo 'pīndriyāṇi tadvijñānāny api pīḍayatāṃ bandhanaṃ saṃsāraḥ syāt. niyamavratādinā na śarīrapīḍā kāryeti nirdiśati. vijñānabandhanān muktir evety āha: bandhayed ityādi. madhyasthānaṃ tv iti: hṛdaye vijñānaṃ badhnīyāt. aṇḍajāgṛhaśabdenāṇḍam eva. tatra yathā vijñānam ālīyata ity ālayaṃ karmakleśair badhyate, tathā yogināpi bandhanīyaṃ vijñānam. 

[4.3.20] bandhanayogam evāha: calitetyādi. calitā vāyus, tasya veṣṭenābhyāsena badhnīyād iti śeṣaḥ. kathaṃ ca vāyor abhyāsa ity āha: dolādolāya cetaneti. dolānilanirgamaḥ. dolāyeti praveśaḥ. taccintayābhyāsaḥ kārya iti bhāvaḥ. cetaneti vijñānam evaivaṃ bhāvyam iti bhāvaḥ. āsanetyādi: sukhāsane padmāsanāsīno bhāvayed iti bhāvaḥ. 

[4.3.21] hetum ityādi: hetusvabhāvapraṇidhānaśūnyatā sūcitā. yoginām iti yogī. vijñānaṃ vijñānamātraṃ sarvam. rūpādikaṃ na syāt, tat kathaṃ bhāvanā syād ity āha: rūpasaṃjñetyādi. rūpādīnāṃ bhāvaḥ prajñopāyasaṃbandhasiddhaye rūpādyāropa iti bhāvaḥ. 

[4.3.22] dolājapam āha: kadalītyādi. kadalīpuṣpākāraṃ nābhau sthitaṃ bhāvayed iti śeṣaḥ. nābhipadme kadalīpuṣpākāram aṃkāraṃ bhāvayed iti samudāyārthaḥ. ucchrite hṛdayavasthitam iti: upari hṛdaye 'py adhomukhaṃ padmam aṣṭadalam. riktamukham iti: kiṃcidvivṛtamukhapadmam. āvarttam ity adhomukhatvaṃ darśayati. śeṣaṃ subodham. 

[4.3.23] uktakesarachādanam iti: prasiddhakesarānvitam. uparipadmavaraṭakamadhye jñānavijñānaṃ hūṃkāraṃ yojayet. 

[4.3.24] nābhisthitasya padmasyopari saṃyoga pūrvabhāgaḥ. tatra vahniraśmayaḥ ṣaḍaṅgulāḥ. nābhipadmasyādhobhāge giṇṭhā paścimabhāgaḥ. tatra pañcāṅgulā raśmayaḥ.
  
[4.3.25] tasya kṣetrasyeti: yathā kṣetre bījāṅkurās tathā raśmaya iti bhāvaḥ. tasya bījasyetyādi: tatrāpy uparipadme hūṃkārabījam adhomukhaṃ kadalīpuṣpavat. raśmīnāṃ āvartteti: raśmiyuktam ity arthaḥ. kecit kadalīpuṣpā sthitā nābheti (22a): hṛdayāt kadalīpuṣpavat kadalīkalikevādhomukhaṃ padmaṃ nābhyuparisamīpagataṃ kiṃcidvivṛtamukham. uktakesarachādanam iti (23b): adhaḥ keśarachannaṃ nābhau ca padmaṃ draṣṭavyam. tasyāṣṭadalasya varaṭake aṃkāras, tadraśminā kiṃcidvivṛtamukham ūrdhvapadmam iti. śeṣaṃ pūrvavat. 

[4.3.26] aṃkāraraśminā sūkṣmeṇādhomukhaṃ hūṃkāraṃ hṛdayasthitapadmasthaṃ hanyād iti darśayann āha: pañcetyādi. pañcasphoṭikabījaṃ hūṃkāraḥ. nimnam iti: adhobījaraśminā. padmakāntiṃ sphālayed vikāsayet. śeṣaṃ subodham. 

[4.3.27–28] adhaḥpadmasya pūrvādidiggatadalacatuṣṭaye krameṇa vāmāvarttataḥ suṃkṣuṃ-yuṃ-huṃ-bījāni. svaretyādināpy aṃkāra evoktaḥ, sa ca madhya eva. 

[4.3.29] aiśānādividigdaleṣu smyruṃ-ymyruṃ-hmyruṃ-kṣmyruṃ-bījāni. nemibhāge ṛ-ṝ-ḷ-ḹ-bījāni sarvato draṣṭavyāni. uparipadme 'py evaṃ bījānāṃ vinyāsaḥ. evaṃ hṛdaye 'pi padmagatam akṣaraṃ hūṃkāro dṛśyo draṣṭavyaḥ. 

[4.3.30] aṃkāraraśminā codyamāno hūṃkāro 'mṛtaṃ tathā varṣayati yathā sarvam adho'ṅgaṃ snapayitvā sarvam ūrdhvam api snapatīty ata āha: gavākṣyoraṃ tv ityādi. gavākṣyoraṃ śarīram. navadhārateti: nava dvāraṇāni paripūrya snapayatīti bhāvaḥ. pratiromachidranirgatair amṛtaiḥ sarvāṅgaṃ snapayed dhūṃkāra iti. atra ca vāyau nirgacchati saty aṃkāraraśminā hūṃkāro dravati. vāyau praviśati pīyūṣaṃ sarvasminn aṅge sravatīti bhāvyam. dolāhārālakṣaṇo japaḥ. aṃ-hūṃ-bījābhyāṃ prajñopāyarūpābhyām anuccāro japaḥ. 

[4.3.31] dolājāpaś cocyate: jñānavijñānabījasyeti. hūṃkārasya japo 'yam. 

[4.3.32] abhyāsasya sarvakālatvaṃ darśayann āha: caṅkrama ityādi. yāne gamane. nisadye niṣadane. sarvakālata iti: bhojanādāv apīti bhāvaḥ. japabhāvasyeti: bhāvanājapasevaṃ kurvan ... 

[4.3.33] ... saṃsāram uttared ity arthaḥ. śeṣaṃ subodham. 

[4.3.34] idānīm utkrāntim āha: śṛṇv ityādi. 

[4.3.35–37] binduśabdena bhrūmadhyam. pāneti vajrarandhram. apānasyeti gudamārgaḥ. 

[4.3.38] nābhe kāmikasvargasyeti: nābhimārgeṇa yadi vijñānaṃ yāti, tadā kāmadhātau devo bhavati. bhrūmadhyarandhreṇa yadā gacchati, tadā rūpadhātau jāyate. ūrdhveti kanakadvāreṇa yadā gacchati, tadā maraṇād ūrdhvaṃ śīghram eva gater gatyantaraṃ viśiṣṭaṃ gacchati. 

[4.3.39–40] bhavadvāraṃ mukham. apānamārgeṇa yadā yāti, tadā śīghram evāṣṭau narakān gacchati. 

[4.3.41] viśiṣṭena mārgeṇa viṣiṣṭā gatiś ced utkrāntyā ca vivakṣitadvāreṇa vijñānaṃ netuṃ śakyam ity utkrāntir abhyasanīyeti tasmād ityāder ayam arthaḥ. 

[4.3.42] utkrāntiś ca mṛtyucihnaṃ dṛṣṭvā mṛtyusamīpagatena kāryā. etad evāha: mṛtyukālasyetyādi. jarādibhiś ca yadi bhedaḥ syāt, tadā notkrāntiḥ kartuṃ śakyate. tasmān mṛtyukālaṃ ṣaṇmāsādikam ālokya svastha evotkrāntiṃ kuryāt.

[4.3.43] pūrvaṃ kumbhakena dvārastambhanaṃ kāryam. pañcasphoṭiketyādi: pañcasphoṭiko hūṃkāraḥ pītaḥ stūpadvāre bhrūmadhye bhāvyaḥ. 

[4.3.44] tato 'dhaḥ suṃkāraḥ śuklas toyaviśuddhaḥ. pāne mūtramārge, apāne ca gudamārge 'gnibījaṃ kṣmryuṃ, kanakadvāre kṣuṃ, cakṣuṣor nīlo huṃkāraḥ, ghrāṇarandhrayo raktaṃ yuṃbījaṃ, mukhe śuklaṃ suṃbījam. tad etat sakalaṃ tato nimnasyetyādinā darśayati. 

[4.3.45] vāyuvarṇo nīlaḥ. vāyumaṇḍala cetaseti hūṃkāraḥ. 

[4.3.46] vāyubījaṃ yuṃkāraḥ. bindunā nādenokāreṇa ca yogaḥ. 

[4.3.47] vajrībījaṃ suṃkāraḥ. ghorāṇām iti ghorībījaṃ kṣuṃkāraḥ. aṅkuśādi tv iti hikśabdaḥ. ghorā aṃkāraḥ. ekaviṃśatisvāsakair iti: abhyāsānantaram ekaviṃśatikṣaṇair utkrāntiḥ syāt. 

[4.3.48] pada ityādi: etenāṅgapratyaṅgam uktam. ūrṇetyādinā palitastambhanam uktam. 

[4.3.49] ghoranādeneti: aṃkāraraśminā. aṣṭāntabījaṃ hūṃkāraḥ. vargetyādinā aṃkāram eva viśinaṣṭi. 

[4.3.50] adhovāyupreryamāṇena aṃkāraraśminā hūṃkāro hantavyaḥ. yukta vātāni bījasya vāyumaṇḍala cetaseti: prathamaṃ śūnyatābhāvanādinā devatāyogī pūrvoktanyāyena hūṃkārādibījaiḥ kṛtanavadvārastambhano hṛdaye vāyumaṇḍalamadhyagato hūṃkāraḥ, vāyumaṇḍalasyādhastād upari ca yuṃbījadvayam; yadā cordhvavāyupreryamāṇo 'ṃkāraraśmir hṛdgatapadmasthaṃ hūṃkāraṃ spṛṣṭvā kaṇṭhadeśe śirasi ca samaṃ vāyunā gacchati, tadā pūrvoktavāyumaṇḍalasyādhovāyubījasyādho hibījam, ūrdhvavāyubījasyādhaḥ kśabdaḥ; yadā śiraḥparyantaṃ gatvāpy adho gacchati vāyus, tadā viparītaṃ hiketi bījadvayam; itthaṃ gamanāgamanābhyāṃ hikamantram uccārayan bhāvayet.

[4.3.51] ittham ekaviṃśatikṣaṇair abhyāsānte niyatam utkrāntiṃ karoti. yena dvāreṇecchati, tena niṣkrāmayati vijñānam. ūrdhva ūrdhva paraṃ tatheti: ūrdhva śirogataṃ padmaṃ dvātriṃśaddalaṃ nīlavarṇaṃ tatrasthaṃ hūṃkāram adhomukhaṃ tathaivāṃkāraraśminā codyamānam amṛtaṃ varṣantaṃ dhyāyan niyataṃ palitaṃ stabhnāti. ardhamūlaṃ tu bhakṣayed iti: kheṭaśukrarajāṃsi sarvāṇy ekīkṛtya bhakṣayet. etenāpi palitastambhādikaṃ syād iti bhāvaḥ.

[4.3.52] utkrānter anuśaṃsām āha: devetyādi. devatāvipraghātī, pañcānantaryakārī, ...

[4.3.53] ... adattādāyī ca, anenotkrāntivijñānagamanena utpāde 'pi tad utkrāntaṃ vijñānaṃ pāpaliptaṃ na syāt ... 

[4.3.54] ... yathā paṅkotpannaṃ padmaṃ na paṅkena na ca jalagatena vijjalādidoṣeṇa lipyate. 

[4.3.55] mṛtyukāla evotkrāntiḥ kāryā, anyathā devatāghātakaḥ syāt. tato mṛtyucihnaṃ vīkṣyotkrāmayed vijñānam.

[4.3.56–67] tato bāhyādītyādi: uktād yogād anyo yogo bāhya ucyate. anyo yogaḥ kathyata iti bhāvaḥ. dvigu†bhuvane dvayam† iti: bhuvanadvayaṃ nābhir hṛdayaṃ ceti bhāvaḥ. bhuvanadvayagatacitto yogī vakṣyamāṇaṃ cintayed iti bhāvaḥ. vāyumaṇḍala cetaseti: vāyumaṇḍalaṃ nābher adhastād bhāvayet. 

[4.3.68] tasya madhye tu agnīnām iti: vāyumaṇḍalopari vahnimaṇḍalam. tasya madhye tu sūryavad iti: vahnimaṇḍalamadhye aṃkāraḥ sūryavat. etad evāha: ālītyādi. ālir alir ity arthaḥ. sa ca hūṃkāro hṛtpadmagataḥ. aṃkāro raktavarṇaḥ, sa ca vahnāv eva. 

[4.3.69] jñānabījaṃ hūṃkāraṃ nirgacchadvāyupreryamāṇenāṃkāraraśminā hanyamānaṃ cintayet. 

[4.3.70] padmaṃ ca hṛdgataṃ raśminā hanyamānam adhomukham apy ūrdhvamukhaṃ cintayet. itthaṃ ca kaṇṭhaśiraḥparyantaṃ vāyor gatāgataṃ punaḥ punaś cintayet. 

[4.3.71–72] itaś ca bhāvanāvidhiḥ siddhiṃ gacchati. utkrāntisiddhiḥ syād ity arthaḥ. 

[4.3.73] idānīm ādhyātmikakarmaprasaram āha: tata ityādi. tata utkrāntiyogād bāhyam anyaṃ yogaṃ kathayiṣyāmīti bhāvaḥ. sādhakasya tu nirmitam iti: sādhakārtham ity arthaḥ. paracittānucetasya jñāpayed iti: vāyudīpitāṃkāraraśminā svadakṣiṇanāsāpuṭanirgatena sādhyasya vāmanāsāpuṭapraviṣṭena tasya hṛdayād vijñānam ādāya taddakṣiṇanāsāpuṭanirgatena svavāmanāsāpuṭapraviṣṭenātmanas tejaḥsthāne nikṣiptaṃ pacyamānaṃ ca punaḥ punaś cintayet. yāvan na mriyate, tāvan mūkavat tiṣṭhatīti paretyāder ayam arthaḥ. 

[4.3.74] ittham eva japo bhāvanā ca susamāhitacittānāṃ syād iti bhāvaḥ. yad yac cintyate, sarvaṃ tad avikalaṃ sidhyatīti pūrvayogasyaivānuśaṃsā. 

[4.3.col.] ity uktakrameṇa vāyvabhyāsajalādiśarīrasthityanumānādikaṃ prakriyate 'sminn itītiprakaraṇaṃ tṛtīyaḥ paṭalaḥ. sa ca guhyapīṭhe. iti catuṣpīṭhanibandhe guhyapīṭhe tṛtīyaḥ paṭalaḥ. 

%

[4.4.1] idānīṃ guhyād guhyaṃ darśayituṃ caturthapaṭalam āha: śrotum ityādi subodham. 

[4.4.2–8] jñānaḍākinīyogī bhāvanāṃ kuryād iti bhāvaḥ. 

[4.4.9–12] maitrītyādi: akṣobhyasya hūṃ, ratneti ratnasambhavasya āṃ. 

[4.4.13] amitety amitābhasya hrīṃ. amoghasiddheḥ khaṃ. 

[4.4.14] svaretyādi: nābhipadmavaraṭake aṃkāranyāsa uktaḥ. 

[4.4.15] madhya ityādinā hṛtpadmamadhye hūṃbījam uktam. sarvam idaṃ pūrvavad bhāvayet. 

[4.4.16–18] sarvaṃ cet svabhāvaśūnyatvād asāraṃ kim anena bhāvitena phalam ity āha: asāreṇa tu sārāṇām amṛtārambhamocavad iti. asārāpi kadaly amṛtopamaṃ phalaṃ sāraṃ phalati yathā tathā niḥsāramantradevatābījādikaṃ bhāvyamānaṃ saṃbodhyādilakṣaṇaṃ sāraṃ phalaṃ phalati. 

[4.4.19] etad evāha: madhya ityādi. niḥsāre rūpe jñānaṃ sāram ity arthaḥ. jñānakāyasya na tu lakṣaṇam asti paramārthataḥ. 

[4.4.20–21] yasyetyādi: yaḥ sarvākārasvarūpaṃ jñātvaivākāraṃ bhāvayet tasya sambodhiḥ śīghram evehaiva janmani syād iti bhāvaḥ. 

[4.4.22] śāstreṇa kim ity āha: lakṣaṇam ityādi. śāstreṇa tattvalakṣaṇaṃ deśanāto jñāyata iti bhāvaḥ. 

[4.4.23] bhāvanāntaram āha: pañcetyādi. 

[4.4.24] hṛtpadme hūṃbījaṃ, bindumadhye bhrūmadhye hūṃbījaṃ, tac cāṅguṣṭhāparimaṇḍala iti ṭhakāraveṣṭitam. 

[4.4.25–26] tasya madhye tv iti: nābhipadmamadhye aṃkārabījam. tasya raśminā bālāgraśatāṃśaparimāṇena ... 

[4.4.27–28] ... hṛtpadmabhrūmadhyakanakadvāragatena tadbījāmṛtaṃ pradrāvya sarvam aṅgaṃ siñced iti punaḥ punar bhāvayet. śeṣaṃ subodham. 

[4.4.29–31] mana ityādi: mana eva bhāvayed iti bhāvaḥ. 

[4.4.32–38] evaṃ bhāvayatāṃ puṃsāṃ nimittaṃ darśayann āha: pradīpetyādi.

[4.4.39] kleśoddhṛtam iti: kleśatānavam. 

[4.4.40–43] śūnyatāṃ bhāvayituṃ sarvatra prathamaṃ hūṃkāraṃ hṛdi bhāvayed ity etad evāha: hṛdayetyādi subodham.

[4.4.44] hūṃkāreṇa sarvaśarīraṃ kṣayaṃ nītvā tato hūṃkāraṃ bhasmapuñje dṛṣṭvā tadamṛtamayena raśminā punar utpādayet. 

[4.4.45–46] kṣiti kuṭilam ity āhu diśa-r-aṣṭamadhātukair iti: kṣitigarbhavajrapāṇyādayaḥ prathamapīṭhaprathamapaṭaloktās tasyotpāditasya śarīrastūpasya pūrvādidikṣu vimoktavyāḥ. śeṣaṃ subodham. 

[4.4.47–57] itthaṃ śarīram eva pūjayed yogī. bahiścaityavandanā caivam abhiprāyeṇa niṣiddhā. dharmadhātuyoga iti: dharmāṇāṃ skandhādīnāṃ dhātur āśrayaḥ śarīraṃ tasya yogaḥ śūnyatayā saṃbandhaḥ. atha vā dharmadhātuḥ śūnyatā tayā śarīrasya yogaḥ. dharmadhātuśabdena caityaṃ śarīraṃ cocyate. 

[4.4.58–60] ādāv ityādinā pūrvoktam eva nirdiśati. 

[4.4.61–85] asya yogasya bhāvanārthaṃ sthānasampattim āha: vana ityādi. subodham. 

[4.4.86] īdṛśe sthāne bhaktādirahite kathaṃ yogaṃ yuñjītety āha: nāgetyādi. nāgeti nāgabalā, gorakṣataṇḍuleti yasya prasiddhiḥ, tasya mūlam. †...† palāśapuṣpam. kuṣṭheti kuṣṭham. tṛtīyabhāgata iti: pratyekaṃ palatrayam. māgadhe palam ekaṃ tv iti: pippalīpalam ekam. sarvam etat pratyekaṃ sūkṣmacūrṇīkartavyam. samabhāgaṃ tv iti: ekīkṛtya. 

[4.4.87] tasmāt karṣam ekam ādāya gokṣīreṇa pibeta ṣaṇmāsān yāvat. 

[4.4.88] varśaṣataṃ yāvat kṣutpipāsādinā na bādhyate yogī tadbhaiṣajyabhogata iti bhāvaḥ. 

[4.4.89] bhaiṣajyaṃ kurvan vinīto bhogavarjitaḥ syāt. tataḥ śarīraṃ rakṣati. atha vā bhaiṣajye kṛte vinayādikaṃ syād iti. 

[4.4.90] mantramudrādevatādikaṃ mithyāpratyayena bhāvanājapādinā sākṣātkartavyam ity āha: yathāṅganetyādi. yathā nārībālādijanakathāyāṃ prekṣāvān na yatnaṃ karoti śṛṇoti tacchravaṇāt sukhādikam anubhavati ca tathā tad anumodate taiḥ saha †...† saṃparkaṃ kathāṃ ca kathayati na ca sajyate tatra, tathaiva mārgo deśayitavyaḥ. tato mārgābhyāsān na ca bandhanaṃ syāt. evaṃvidha eva yogaḥ. ito 'nyathā kumārgo darśyata iti bhāvaḥ. atha vā: yathā bālāṅganādikathāvac chrotum icchati tantram idaṃ tasmai na mārgaḥ kathyata iti bhāvaḥ. tasya bandhanam eva, yataḥ sa kumārgadarśī. 

[4.4.91] bauddhena vedādimantrābhimantritaṃ dūrvādikaṃ na śirasi dhāryaṃ, na tīrthikadevatā vandyā, yato 'bhiṣekamantrādipavitratāhāniḥ syāt. etad evāha: bauddhenetyādi. bauddhācāryeṇety arthaḥ. bhiṣekety abhiṣekaḥ.

[4.4.92–93] te nā hūṃ te nā hūṃ te nā te te hūṃ iti: te kāyavākcittātmakāḥ skandhadhātvāyatanalakṣaṇāḥpadārthāḥ. neti pratiṣedhe. grāhyagrāhakādirūpeṇa te na santi prakṛtiprabhāsvaratayā santīti bhāvaḥ. kuta ity āha: hūṃ iti. hūṃ iti: cittamātraṃ sarvaṃ yata ity arthaḥ. ayaṃ mantro kāyādiviśuddhyā vāratrayam uccārayitavyaḥ. svecchavi satta-uttāru iti: svecchayā sattvottārakaḥ. 

[4.4.94–99] akṣaram ityādinā tantrasya puṇyamaheśākhyatvaṃ darśitam. 

[4.4.100] likhanādikriyāṃ kurvatāṃ cyutyanantaram arūpadhātāv utpattiḥ syāt. yogābhiratānāṃ tu saṃbodhiḥ śīghram eva. 

[4.4.101] kuta ity āha: abhinandann itītyanto 'tra caturthaḥ paṭalaḥ. caturbhiś cāmībhiḥ paṭalair guhyapīṭham. atroktaṃ yat tat sarvaṃ sugopyatvād guhyaṃ tasya pīṭham. anyat subodham iti. 

guṇavan matilocanaṃ na me 
na ca vāṇī matimanmanoharā | 
guṇavīkṣaṇabhāṣaṇakṣamaḥ 
katham asmi prasarattamastatiḥ || 

paṭubuddhiśikhānubandhibhis 
tamasāṃ nityam ahetubhir janaiḥ | 
śucijanmabhir eva dīpavad 
vihitālokam idaṃ yathārthadṛk || 

atha mandatayāpi bhaktimān 
vyabhajaṃ tantram idaṃ śubhair na kim | 
api lāñchanadūṣitaḥ śaśī 
jagadarthaṃ sphuṭayed dhi raśmibhiḥ || 

ata eva vidhānato mahān 
anumeyo mama puṇyasaṃcayaḥ | 
guṇadoṣavido 'py amatsarā 
iha yūyaṃ vrajata pramāṇatāṃ || 

adhigamya vineyamānasaṃ 
cirasaṃvāsavaśena bhūyasā | 
nijam āśayam arpayiṣyati 
sthirabuddhau gurur atra buddhimān || 

nijacittam idaṃ jagattrayaṃ 
sukhaduḥkhādi tato 'nubhūyate | 
prakṛtiś ca nijasya cetasaḥ 
kimiva pratyavabudhyate svayam || 

mayā catuṣpīṭham idaṃ vivṛṇvatā 
yad arjitaṃ puṇyam ananyabhaktinā | 
śaranniśānāthamarīcinirmalāt 
tato janāḥ santu sadarthavedinaḥ || 

catuṣpīṭhanibandhaḥ samāptaḥ. 
